                                                                                              Decreto 40, MEDIO (2012)




Decreto 40
APRUEBA REGLAMENTO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Fecha Publicación: 12-AGO-2013 | Fecha Promulgación: 30-OCT-2012
Tipo Versión: Última Versión De : 01-FEB-2024
Ultima Modificación: 01-FEB-2024 Decreto 30
Url Corta: https://bcn.cl/3l8bc



 APRUEBA REGLAMENTO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO
 AMBIENTAL

      Núm. 40.- Santiago, 30 de octubre de 2012.- Vistos: Lo
 dispuesto en el artículo 32 N° 6 y 35 de la Constitución
 Política de la República de Chile; en la Ley Nº 18.575,
 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
 Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado
 y sistematizado fue fijado por el DFL Nº1-19.653, de 2001,
 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la
 Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en
 la Ley Nº 19.880, de Bases de los Procedimientos
 Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la
 Administración del Estado; en la Resolución Nº 1.600, de
 2008, de la Contraloría General de la República, que fija
 normas sobre exención del trámite de Toma de Razón.

         Considerando:

      1.- Que por D.S. N° 30, de 27 de marzo de 1997, del
 Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se dictó
 el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
 Ambiental, cuyo texto fue posteriormente refundido,
 coordinado y sistematizado en el artículo 2° del D.S. N°
 95, de 21 de agosto de 2001, del Ministerio Secretaría
 General de la Presidencia.
      2.- Que es necesario actualizar dicho reglamento con el
 objeto de adecuarlo a las modificaciones introducidas por la
 Ley N° 20.417 a la Ley N° 19.300, tanto en lo que respecta
 a la institucionalidad ambiental como a las normas que
 regulan el sistema de evaluación de impacto ambiental.
      3.- Que, asimismo, es necesario introducirle
 modificaciones conforme a la evaluación efectuada a su
 aplicación después de quince años de vigencia.
      4.- Que, el Consejo de Ministros para la
 Sustentabilidad, mediante el Acuerdo N° 8, de fecha 28 de
 mayo de 2012, se pronuncia favorablemente sobre la propuesta
 de reglamento del sistema de evaluación de impacto
 ambiental.

         Decreto:


         Artículo Primero: Apruébase el siguiente Reglamento




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 1 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental:




     TITULO I
     DISPOSICIONES GENERALES


     Artículo 1.- Ámbito de aplicación.
     El presente Reglamento establece las disposiciones por
las cuales se regirá el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y la Participación de la Comunidad en el proceso
de Evaluación de Impacto Ambiental, de conformidad con los
preceptos de la Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente.


     Artículo 2.- Definiciones.
     Para los efectos de este Reglamento se entenderá por:

a)   Área de influencia: El área o espacio geográfico,
cuyos atributos, elementos naturales o socioculturales deben
ser considerados con la finalidad de definir si el proyecto
o actividad genera o presenta alguno de los efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley, o bien para justificar la inexistencia de dichos
efectos, características o circunstancias.
b)   Comisión de Evaluación: Comisión establecida en el
artículo 86 de la Ley.
c)   Ejecución de proyecto o actividad: Realización de
obras o acciones contenidas en un proyecto o actividad
tendientes a materializar una o más de sus fases.
d)   Emisión: Liberación o transmisión al medio ambiente
de cualquier contaminante por parte de un proyecto o
actividad.
e)   Impacto ambiental: Alteración del medio ambiente,
provocada directa o indirectamente por un proyecto o
actividad en un área determinada.
     Los impactos ambientales serán significativos cuando
generen o presenten alguno de los efectos, características
o circunstancias del artículo 11 de la Ley, conforme a lo
establecido en el Título II de este Reglamento.
f)   Ley: Ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
g)   Modificación de proyecto o actividad: Realización de
obras, acciones o medidas tendientes a intervenir o
complementar un proyecto o actividad, de modo tal que éste
sufra cambios de consideración. Se entenderá que un
proyecto o actividad sufre cambios de consideración cuando:
     g.1. Las partes, obras o acciones tendientes a
intervenir o complementar el proyecto o actividad
constituyen un proyecto o actividad listado en el artículo
3 del presente Reglamento;
     g.2. Para los proyectos que se iniciaron de manera
previa a la entrada en vigencia del sistema de evaluación
de impacto ambiental, si la suma de las partes, obras o
acciones tendientes a intervenir o complementar el proyecto
o actividad de manera posterior a la entrada en vigencia de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 2 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




dicho sistema que no han sido calificados ambientalmente,
constituye un proyecto o actividad listado en el artículo 3
del presente Reglamento. Para los proyectos que se iniciaron
de manera posterior a la entrada en vigencia del sistema de
evaluación de impacto ambiental, si la suma de las partes,
obras y acciones que no han sido calificadas ambientalmente
y las partes, obras o acciones tendientes a intervenirlo o
complementarlo, constituyen un proyecto o actividad listado
en el artículo 3 del presente Reglamento;
     g.3. Las obras o acciones tendientes a intervenir o
complementar el proyecto o actividad modifican
sustantivamente la extensión, magnitud o duración de los
impactos ambientales del proyecto o actividad; o
     g.4. Las medidas de mitigación, reparación y
compensación para hacerse cargo de los impactos
significativos de un proyecto o actividad calificado
ambientalmente, se ven modificadas sustantivamente.
     Para efectos de los casos anteriores, se considerarán
los cambios sucesivos que haya sufrido el proyecto o
actividad desde la entrada en vigencia del sistema de
evaluación de impacto ambiental.
g bis) Monitoreo participativo: Proceso mediante el cual el
titular incorpora a la comunidad en el seguimiento de las
fases del desarrollo de un proyecto mediante la entrega de
información, reportes, mediciones, realización de
capacitaciones, coordinación de visitas de terreno u otras
que den cuenta del desarrollo del proyecto o actividad, en
cualquiera de sus fases.                                                                 Decreto 30,
g ter) Observación ciudadana: Toda opinión, comentario,                                  MEDIO AMBIENTE
pregunta, preocupación y/o solicitud de una persona natural                              Art. primero N° 1
o jurídica que verse sobre los aspectos ambientales y                                    D.O. 01.02.2024
climáticos de un proyecto o actividad, que conste por
escrito en el marco de un proceso de participación
ciudadana en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
h)   Pueblos Indígenas: Para efectos de este reglamento, se
consideran pueblos indígenas, aquellos que define el
artículo N°1, literal b) del Convenio 169 de la OIT,
reconocidos en el artículo primero inciso segundo de la ley
19.253.
     Se entenderá que un individuo tiene la calidad de
indígena cuando cumpla con lo establecido en el artículo
2° de la Ley N° 19.253.
     A su vez, se considerará que los individuos señalados
en el inciso anterior podrán constituir grupos humanos en
los términos del artículo 7° del presente reglamento,
independientemente de su forma de constitución u
organización.
i)   Servicio: Servicio de Evaluación Ambiental.
j)   Superintendencia: Superintendencia del Medio Ambiente.


     Artículo 3.- Tipos de proyectos o actividades.
     Los proyectos o actividades susceptibles de causar
impacto ambiental, en cualesquiera de sus fases, que
deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, son los siguientes:

a)   Acueductos, embalses o tranques y sifones que deban
someterse a la autorización establecida en el artículo 294




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 3 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




del Código de Aguas.
     Presas, drenajes, desecación, dragado, defensa o
alteración, significativos, de cuerpos o cursos naturales
de aguas, incluyendo a los glaciares que se encuentren
incorporados como tales en un Inventario Público a cargo de
la Dirección General de Aguas. Se entenderá que estos
proyectos o actividades son significativos cuando se trate
de:
     a.1. Presas cuyo muro tenga una altura superior                                     Decreto 8,
          a cinco metros (5 m) medidos desde el coronamiento                             MEDIO AMBIENTE
hasta el nivel del terreno natural, en el plano vertical que                             Art. ÚNICO Nº 1
pasa por            el eje de éste y que soportará el                                    D.O. 27.03.2014
embalse de las aguas, o que generen un embalse con una
capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos (50.000
m3).
     a.2. Drenaje o desecación de:
          a.2.1 Vegas y bofedales ubicados en las Regiones
de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, cualquiera
sea su superficie de terreno a recuperar y/o afectar.
          a.2.2 Suelos "ñadis", cuya superficie de terreno
a recuperar y/o afectar sea igual o superior a doscientas
hectáreas (200 ha).
          a.2.3 Turberas.
          a.2.4 Cuerpos naturales de aguas superficiales
tales como lagos, lagunas, pantanos, marismas, vegas,
albúferas, humedales o bofedales, exceptuándose los
identificados en los literales anteriores, cuya superficie
de terreno a recuperar y/o afectar sea igual o superior a
diez hectáreas (10 ha), tratándose de las Regiones de
Arica y Parinacota a la Región de Coquimbo; o a veinte
hectáreas (20 ha), tratándose de las Regiones de
Valparaíso a la Región del Maule, incluida la Región
Metropolitana de Santiago; o a treinta hectáreas (30 ha),
tratándose de las Regiones del Bío Bío a la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.
     a.3. Dragado de fango, grava, arenas u otros materiales
de cuerpos de aguas continentales, en una cantidad igual o
superior a veinte mil metros cúbicos (20.000 m³) de
material total a extraer y/o a remover, tratándose de las
Regiones de Arica y Parinacota a la Región de Atacama, o en
una cantidad de cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m³)
de material total a extraer y/o a remover, tratándose de
las Regiones de Coquimbo a la Región de Magallanes y
Antártica Chilena, incluida la Región Metropolitana de
Santiago. Dragado de fango, grava, arenas u otros materiales
de cursos o cuerpos de aguas marítimas, en una cantidad
igual o superior a cincuenta mil metros cúbicos (50.000
m³) de material total a extraer y/o a remover.
          Se entenderá por dragado la extracción y/o
movimiento de material del lecho de cuerpos y cursos de
aguas continentales o marítimas, por medio de cualquier
tipo de maquinaria con el objeto de ahondar y/o limpiar.
     a.4. Defensa o alteración de un cuerpo o curso de
aguas continentales, tal que se movilice una cantidad igual
o superior a cincuenta mil metros cúbicos de material
(50.000 m³), tratándose de las Regiones de Arica y
Parinacota a la Región de Coquimbo, o cien mil metros
cúbicos (100.000 m³), tratándose de las Regiones de
Valparaíso a la Región de Magallanes y Antártica Chilena,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 4 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




incluida la Región Metropolitana de Santiago.
          Se entenderá por defensa o alteración aquellas
obras de regularización o protección de las riberas de
estos cuerpos o cursos, o actividades que impliquen un
cambio de trazado de su cauce, o la modificación artificial
de su sección transversal, todas de modo permanente.
          La alteración del lecho del curso o cuerpo de
agua y de su ribera dentro de la sección que haya sido
declarada área preferencial para la pesca recreativa
deberá someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, independiente de la cantidad de material
movilizado.
     a.5. La ejecución de obras o actividades que impliquen
alteración de las características del glaciar.
b)   Líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y
sus subestaciones.
     b.1. Se entenderá por líneas de transmisión
eléctrica de alto voltaje aquellas líneas que conducen
energía eléctrica con una tensión mayor a veintitrés
kilovoltios (23 kV).
     b.2. Se entenderá por subestaciones de líneas de
transmisión eléctrica de alto voltaje aquellas que se
relacionan a una o más líneas de transporte de energía
eléctrica y que tienen por objeto mantener el voltaje a
nivel de transporte.
c)   Centrales generadoras de energía mayores a 3 MW.
d)   Reactores y establecimientos nucleares e instalaciones
relacionadas.
     d.1. Se entenderá por establecimiento nuclear las
dependencias en las que se procesan, manipulan, utilizan,
almacenan, tratan o disponen materiales que contengan
nucleídos fisionables en una concentración y purezas tales
que, por sí solos o en combinación con otras sustancias,
sean capaces de producir un proceso sostenido de fisión
nuclear, salvo el uranio natural y el uranio empobrecido.
          Se entenderá por instalaciones relacionadas, las
instalaciones radiactivas ubicadas dentro de un
          establecimiento nuclear.
e)   Aeropuertos, terminales de buses, camiones y
ferrocarriles, vías férreas, estaciones de servicio,
autopistas y los caminos públicos que puedan afectar áreas
protegidas.
     e.1. Se entenderá por aeropuerto el aeródromo
público que se encuentra habilitado para la salida y
llegada de aeronaves en vuelos internacionales.
          Se entenderá por aeródromo toda área
delimitada, terrestre o acuática, habilitada por la
autoridad aeronáutica y destinada a la llegada, salida y
maniobra de aeronaves en la superficie.
     e.2. Se entenderá por terminales de buses aquellos
recintos que se destinen para la llegada y salida de buses
que prestan servicios de transporte de pasajeros y cuya
capacidad sea igual o superior a cincuenta (50) sitios para
el estacionamiento de dichos vehículos.
     e.3. Se entenderá por terminales de camiones aquellos
recintos que se destinen para el estacionamiento de
camiones, que cuenten con infraestructura de almacenaje y
transferencia de carga y cuya capacidad sea igual o superior
a cincuenta (50) sitios para el estacionamiento de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 5 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




vehículos medianos y/o pesados.
     e.4. Se entenderá por terminales de ferrocarriles
aquellos recintos que se destinen para el inicio y
finalización de una o más vías férreas de trenes
urbanos, interurbanos y/o subterráneos.
     e.5. Se entenderá por vía férrea aquella línea de
rieles que se habilite para el desplazamiento de trenes
urbanos e interurbanos y las estaciones para embarque y
desembarque de pasajeros o de carga. Se exceptuarán las
vías o líneas férreas al interior de faenas industriales
o mineras.
     e.6. Se entenderá por estaciones de servicio los
locales destinados al expendio de combustibles líquidos o
gaseosos para vehículos motorizados u otros usos, sea que
presten o no otro tipo de servicios, cuya capacidad de
almacenamiento sea igual o superior a doscientos mil litros
(200.000 L).
     e.7. Se entenderá por autopistas a las vías
diseñadas con dos o más pistas unidireccionales por
calzada separadas físicamente por una mediana, diseñadas
para una velocidad de circulación igual o superior a ciento
veinte kilómetros por hora (120 km/h), con prioridad
absoluta al tránsito, con control total de los accesos,
segregadas físicamente de su entorno y que se conectan a
otras vías a través de enlaces.
     e.8. Se entenderá que los caminos públicos pueden
afectar áreas protegidas, cuando se localicen en las áreas
definidas en el inciso quinto del artículo 8 de este
Reglamento.
f)   Puertos, vías de navegación, astilleros y terminales
marítimos.
     f.1. Se entenderá por puerto al conjunto de espacios
terrestres, infraestructura e instalaciones, así como
aquellas áreas marítimas, fluviales o lacustres de
entrada, salida, atraque, desatraque y permanencia de naves
mayores, todos ellos destinados a la prestación de
servicios para la actividad comercial y/o productiva,
excluyendo aquellos cuyo fin sea únicamente la conectividad
interna del territorio.
     f.2. Se entenderá por vías de navegación aquellas
vías marítimas, fluviales o lacustres, que se construyan
para los efectos de uso de navegación para cualquier
propósito. Asimismo, se entenderán comprendidos aquellos
cursos o cuerpos naturales de agua que se acondicionen hasta
alcanzar las características de uso de navegación.
     f.3. Se entenderá por astilleros aquellos sitios o
lugares con instalaciones apropiadas y características,
donde se construyen o reparan naves o embarcaciones,
excluyéndose los varaderos, hangares o diques flotantes.
     f.4. Se entenderá por terminal marítimo al fondeadero
para buques tanques, que cuenta con instalaciones apropiadas
consistentes en cañerías conductoras destinadas a la carga
o descarga de combustibles, mezclas oleosas o productos
líquidos.
g)   Proyectos de desarrollo urbano o turístico, en zonas
no comprendidas en alguno de los planes evaluados
estratégicamente de conformidad a lo establecido en el
párrafo 1º bis del Título II de la Ley. Se entenderá por
planes a los instrumentos de planificación territorial.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 6 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     g.1. Se entenderá por proyectos de desarrollo urbano
aquellos que contemplen obras de edificación y/o
urbanización cuyo destino sea habitacional, industrial y/o
de equipamiento, de acuerdo a las siguientes
especificaciones:
          g.1.1. Conjuntos habitacionales con una cantidad
igual o superior a ochenta (80) viviendas o, tratándose de
vivienda social, vivienda progresiva o infraestructura
sanitaria, a ciento sesenta (160) viviendas.
          g.1.2. Proyectos de equipamiento que correspondan
a predios y/o edificios destinados en forma permanente a
salud, educación, seguridad, culto, deporte, esparcimiento,
cultura, comercio, servicios, fines científicos o sociales
y que contemplen al menos una de las siguientes
características:
                  a)  superficie construida igual o mayor a
cinco mil metros cuadrados (5.000 m²);
                  b)  superficie predial igual o mayor a
veinte mil metros cuadrados (20.000 m²);
                  c)  capacidad de atención, afluencia o
permanencia simultánea igual o mayor a ochocientas (800)
personas;
                  d)  doscientos (200) o más sitios para el
estacionamiento de vehículos.
          g.1.3. Urbanizaciones y/o loteos con destino
industrial de una superficie igual o mayor a treinta mil
metros cuadrados (30.000 m²).
     g.2. Se entenderá por proyectos de desarrollo
turístico aquellos que contemplen obras de edificación y
urbanización destinados en forma permanente al hospedaje
y/o equipamiento para fines turísticos, tales como centros
para alojamiento turístico; campamentos de turismo o
campings; sitios que se habiliten en forma permanente para
atracar y/o guardar naves especiales empleadas para
recreación; centros y/o canchas de esquí, playas, centros
de aguas termales u otros, que contemplen al menos una de
las siguientes características:
          a)   superficie construida igual o mayor a cinco
mil metros cuadrados (5.000 m²);
          b)   superficie predial igual o mayor a quince mil
metros cuadrados (15.000 m²);
          c)   capacidad de atención, afluencia o
permanencia simultánea igual o mayor a
               trescientas (300) personas;
          d)   cien (100) o más sitios para el
estacionamiento de vehículos;
          e)   capacidad igual o superior a cien (100)
camas;
          f)   doscientos (200) o más sitios para acampar;
o
          g)   capacidad para un número igual o superior a
cincuenta (50) naves.
h)   Proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten
en zonas declaradas latentes o saturadas.
     h.1. Se entenderá por proyectos inmobiliarios aquellos
loteos o conjuntos de viviendas que contemplen obras de
edificación y/o urbanización, así como los proyectos
destinados a equipamiento, y que presenten alguna de las
siguientes características:                                                              Decreto 63,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 7 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




                                                                                         MEDIO AMBIENTE
           h.1.1. Que se emplacen en áreas de extensión                                  Art. ÚNICO N° 1
urbana o en área rural, de acuerdo al instrumento de                                     D.O. 06.10.2014
planificación correspondiente y requieran de sistemas
propios de producción y distribución de agua potable y/o
de recolección, tratamiento y disposición de aguas
servidas;
           h.1.2. Que den lugar a la incorporación al
dominio nacional de uso público de vías expresas o
troncales;
           h.1.3. Que se emplacen en una superficie igual o
superior a siete hectáreas (7 ha) o consulten la
construcción de trescientas (300) o más viviendas; o
           h.1.4. Que consulten la construcción de edificios
de uso público con una capacidad para cinco mil (5.000) o
más personas o con mil (1.000) o más estacionamientos.
     h.2. Se entenderá por proyectos industriales aquellas
urbanizaciones y/o loteos con destino industrial de una
superficie igual o mayor a veinte hectáreas (20 ha); o
aquellas instalaciones industriales que generen una emisión
diaria esperada de algún contaminante causante de la
saturación o latencia de la zona, producido o generado por
alguna(s) fuente(s) del proyecto o actividad, igual o
superior al cinco por ciento (5%) de la emisión diaria
total estimada de ese contaminante en la zona declarada
latente o saturada, para ese tipo de fuente(s).
i)   Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de
carbón, petróleo y gas, comprendiendo las prospecciones,
explotaciones, plantas procesadoras y disposición de
residuos y estériles, así como la extracción industrial
de áridos, turba o greda.
     i.1. Se entenderá por proyectos de desarrollo minero
aquellas acciones u obras cuyo fin es la extracción o
beneficio de uno o más yacimientos mineros y cuya capacidad
de extracción de mineral es superior a cinco mil toneladas
mensuales (5.000 t/mes).
     i.2. Se entenderá por prospecciones al conjunto de
obras y acciones a desarrollarse con posterioridad a las
exploraciones mineras, conducentes a minimizar las
incertidumbres geológicas, asociadas a las concentraciones
de sustancias minerales de un proyecto de desarrollo minero,
necesarias para la caracterización requerida y con el fin
de establecer los planes mineros en los cuales se base la
explotación programada de un yacimiento, que consideren
cuarenta (40) o más plataformas, incluyendo sus respectivos
sondajes, tratándose de las Regiones de Arica y Parinacota
a la Región de Coquimbo, o veinte (20) o más plataformas,
incluyendo sus respectivos sondajes, tratándose de las
Regiones de Valparaíso a la Región de Magallanes y
Antártica Chilena, incluida la Región Metropolitana de
Santiago.
           Se entenderá por exploraciones al conjunto de
obras y acciones conducentes al descubrimiento,
caracterización, delimitación y estimación del potencial
de una concentración de sustancias minerales, que
eventualmente pudieren dar origen a un proyecto de
desarrollo minero, que consideren menos plataformas que las
indicadas en el inciso anterior, según las regiones
respectivas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 8 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     i.3. Se entenderá por proyectos de disposición de
residuos y estériles aquellos en que se dispongan residuos
masivos mineros resultantes de la extracción o beneficio,
tales como estériles, minerales de baja ley, residuos de
minerales tratados por lixiviación, relaves, escorias y
otros equivalentes, que provengan de uno o más proyectos de
desarrollo minero que por sí mismos o en su conjunto tengan
una capacidad de extracción considerada en la letra i.1.
anterior.
     i.4. Se entenderá por proyecto de desarrollo minero
correspondientes a petróleo y gas, aquellas acciones u
obras cuyo fin es la explotación de yacimientos,
comprendiendo las actividades posteriores a la perforación
del primer pozo exploratorio y la instalación de plantas
procesadoras.
     i.5. Se entenderá que los proyectos o actividades de
extracción de áridos o greda son de dimensiones
industriales cuando:
          i.5.1 Tratándose de extracciones en pozos o
canteras, la extracción de áridos y/o greda sea igual o
superior a diez mil metros cúbicos mensuales (10.000
m³/mes), o a cien mil metros cúbicos (100.000 m³) totales
de material removido durante la vida útil del proyecto o
actividad, o abarca una superficie total igual o mayor a
cinco hectáreas (5 ha);
          i.5.2 Tratándose de extracciones en un cuerpo o
curso de agua, el volumen total de material a remover
durante la vida útil del proyecto o actividad sea igual o
superior a veinte mil metros cúbicos (20.000 m³)
tratándose de las Regiones de Arica y Parinacota a
Coquimbo, o a cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m³),
tratándose de las Regiones de Valparaíso a Magallanes y
Antártica Chilena, incluida la Región Metropolitana de
Santiago;
          i.5.3 Tratándose de extracciones de arena en
playa, entendiéndose por ésta aquella porción de
territorio comprendida entre la línea de baja y alta marea,
la extracción sea igual o superior a cincuenta mil metros
cúbicos (50.000 m3) durante la vida útil del proyecto.
     i.6. Se entenderá que toda extracción de turba tiene
características industriales. Se entenderá por turba
aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de
descomposición, presentes en las turberas y que se
diferencia de los vegetales que se encuentran en su
superficie dentro de los cuales se incluye, entre otros, al
musgo sphagnum, y con los que se conecta funcionalmente.
j)   Oleoductos, gasoductos, ductos mineros u otros
análogos.
     Se entenderá por ductos análogos aquellos conjuntos
de canales o tuberías destinados al transporte de
sustancias y/o residuos, que unen centros de producción,
almacenamiento, tratamiento o disposición, con centros de
similares características o con redes de distribución.
     Se exceptúan las redes de distribución y aquellos
ductos destinados al transporte de sustancias y/o residuos
al interior de los referidos centros de producción.
k)   Instalaciones fabriles, tales como metalúrgicas,
químicas, textiles, productoras de materiales para la
construcción, de equipos y productos metálicos y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 9 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




curtiembres, de dimensiones industriales. Se entenderá que
estos proyectos o actividades son de dimensiones
industriales cuando se trate de:
     k.1. Instalaciones fabriles cuya potencia instalada sea
igual o superior a dos mil kilovoltios-ampere (2.000 KVA),
determinada por la suma de las capacidades de los
transformadores de un establecimiento industrial.
          Tratándose de instalaciones fabriles en que se
utilice más de un tipo de energía y/o combustibles, el
límite de dos mil kilovoltios-ampere (2.000 KVA)
considerará la suma equivalente de los distintos tipos de
energía y/o combustibles utilizados.
          Aquellas instalaciones fabriles que, cumpliendo
con los criterios anteriores, se emplacen en loteos o uso de
suelo industrial, definido a través de un instrumento de
planificación territorial que haya sido aprobado
ambientalmente conforme a la Ley, sólo deberá ingresar al
SEIA si cumple con el criterio indicado en el numeral h.2 de
este mismo artículo.
     k.2. Instalaciones fabriles correspondientes a
curtiembres cuya capacidad de producción corresponda a una
cantidad igual o superior a treinta metros cuadrados diarios
(30 m²/día) de materia prima de cueros.
l)   Agroindustrias, mataderos, planteles y establos de
crianza, lechería y engorda de animales, de dimensiones
industriales. Se entenderá que estos proyectos o
actividades son de dimensiones industriales cuando se trate
de:
     l.1. Agroindustrias donde se realicen labores u
operaciones de limpieza, clasificación de productos según
tamaño y calidad, tratamiento de deshidratación,
congelamiento, empacamiento, transformación biológica,
física o química de productos agrícolas, y que tengan
capacidad para generar una cantidad total de residuos
sólidos igual o superior a ocho toneladas por día (8
t/día) en algún día de la fase de operación del
proyecto; o agroindustrias que reúnan los requisitos
señalados en los literales h.2. o k.1., según corresponda,
ambos del presente artículo                                                              Decreto 63,
     l.2. Mataderos con capacidad para faenar animales en                                MEDIO AMBIENTE
una tasa total final igual o superior a quinientas toneladas                             Art. ÚNICO N° 2
mensuales (500 t/mes), medidas como canales de animales                                  D.O. 06.10.2014
faenados; o mataderos que reúnan los requisitos señalados
en los literales h.2. o k.1., según corresponda, ambos del
presente artículo.
     l.3. Planteles y establos de crianza, lechería y/o
engorda de animales, donde puedan ser mantenidos en
confinamiento en patios de alimentación, por más de un mes
continuado, un número igual o superior a:
          l.3.1 Trescientas (300) unidades animal de ganado
bovino de carne;
          l.3.2 Doscientas (200) unidades animal de ganado
bovino de leche;
          l.3.3 Tres mil (3.000) animales porcinos menores
de veinticinco kilos (25 kg) o setecientos cincuenta (750)
animales porcinos mayores de veinticinco kilos (25 kg); o
          l.3.4 Dos mil quinientas (2.500) unidades animal
de ganado ovino o caprino.
     l.4. Planteles y establos de crianza, engorda, postura




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 10 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




y/o reproducción de animales avícolas con capacidad para
alojar diariamente una cantidad igual o superior a:
           l.4.1. Ochenta y cinco mil (85.000) pollos;
           l.4.2. Sesenta mil (60.000) gallinas;
           l.4.3. Dieciséis mil quinientos (16.500) pavos; o
           l.4.4. Una cantidad equivalente en peso vivo igual
o superior a ciento cincuenta toneladas (150 t) de otras
aves.
      l.5. Planteles y establos de crianza, lechería y/o
engorda de otros animales, con capacidad para alojar
diariamente una cantidad equivalente en peso vivo igual o
superior a cincuenta toneladas (50 t).
m)    Proyectos de desarrollo o explotación forestales en
suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque nativo,
industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas
astilladoras, elaboradoras de madera y aserraderos, todos de
dimensiones industriales.
      Se entenderá por proyectos de desarrollo o
explotación forestal aquellos que, a través de cosecha
final en plantaciones forestales ubicadas en suelos
frágiles o corta de regeneración por tala rasa en bosques
nativos, pretenden la obtención de productos maderables del
bosque, su extracción, transporte y depósito en los
centros de acopio o de transformación, como asimismo, la
transformación de tales productos en el predio.
      Se entenderá que los proyectos señalados en los
incisos anteriores son de dimensiones industriales cuando se
trate de:
      m.1. Proyectos de desarrollo o explotación forestal
que abarquen una superficie única o continua de corta de
cosecha final o corta de regeneración por tala rasa de más
de veinte hectáreas anuales (20 ha/año), tratándose de
las Regiones de Arica y Parinacota a la Región de Coquimbo,
de doscientas hectáreas anuales (200 ha/año), tratándose
de las Regiones de Valparaíso y la Región Metropolitana de
Santiago, de quinientas hectáreas anuales (500 ha/año),
tratándose de las Regiones del Libertador General Bernardo
      O'Higgins a la Región de Aysén, o de mil hectáreas
anuales (1.000 ha/año), tratándose de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena, y que se ejecuten en:
           m.1.1. Suelos frágiles, entendiéndose por tales
aquellos susceptibles de sufrir erosión severa debido a
factores limitantes intrínsecos, tales como pendiente,
textura, estructura, profundidad, drenaje, pedregosidad u
otros, según las variables y los criterios de decisión
señalados en el artículo 22 del Decreto Supremo Nº 193,
de 1998, del Ministerio de Agricultura; o
           m.1.2. Terrenos cubiertos de bosque nativo,
entendiéndose por tales aquellos terrenos con presencia de
bosque nativo, definidos de acuerdo a la Ley N° 20.283,
sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal. Se
entenderá por superficie única o continua la cantidad
total de hectáreas de bosques continuos en que se ejecute
el proyecto de desarrollo o explotación forestal.
      m.2. Plantas astilladoras cuyo consumo de madera, como
materia prima, sea igual o superior a treinta metros
cúbicos sólidos sin corteza por hora (30 m³ ssc/h); o las
plantas que reúnan los requisitos señalados en los
literales h.2. o k.1., según corresponda, ambos del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 11 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




presente artículo.
     m.3. Aserraderos y plantas elaboradoras de madera,
entendiéndose por estas últimas las plantas elaboradoras
de paneles o de otros productos, cuyo consumo de madera,
como materia prima, sea igual o superior a treinta metros
cúbicos sólidos sin corteza por hora (30 m³ ssc/h); o los
aserraderos y plantas que reúnan los requisitos señalados
en los literales h.2. o k.1., según corresponda, ambos del
presente artículo.
     m.4. Toda industria de celulosa, pasta de papel y papel
será considerada de dimensiones industriales.
n)   Proyectos de explotación intensiva, cultivo y plantas
procesadoras de recursos hidrobiológicos.
     Se entenderá por proyectos de explotación intensiva
aquellos que impliquen la utilización, para cualquier
propósito, de recursos hidrobiológicos que se encuentren
oficialmente declarados en alguna de las categorías de
conservación de conformidad a lo señalado en el artículo
37 de la Ley y cuya extracción se realice mediante la
operación de barcos fábrica o factoría.
     Asimismo, se entenderá por proyectos de cultivo de
recursos hidrobiológicos aquellas actividades de
acuicultura, organizadas por el hombre, que tienen por
objeto engendrar, procrear, alimentar, cuidar y cebar
recursos hidrobiológicos a través de sistemas de
producción extensivos y/o intensivos, que se desarrollen en
aguas continentales, marítimas y/o estuarinas o requieran
de suministro de agua, y que contemplen:
     n.1. Una producción anual igual o mayor a quinientas
toneladas (500 t) y/o superficie de cultivo igual o superior
a cien mil metros cuadrados (100.000 m²) tratándose de
macroalgas;
     n.2. Una producción anual igual o mayor a trescientas
toneladas (300 t) y/o superficie de cultivo igual o superior
a sesenta mil metros cuadrados (60.000 m²), tratándose de
moluscos filtradores; o una producción anual igual o
superior a cuarenta toneladas (40 t) tratándose de otras
especies filtradoras, a través de un sistema de producción
extensivo;
     n.3. Una producción anual igual o superior a treinta y
cinco toneladas (35 t) tratándose de equinodermos,
crustáceos y moluscos no filtradores, peces y otras
especies, a través de un sistema de producción intensivo;
     n.4. Una producción anual igual o superior a quince
toneladas (15 t) cuando el cultivo se realice en ríos
navegables en la zona no afecta a marea; o el cultivo de
cualquier recurso hidrobiológico que se realice en ríos no
navegables o en lagos cualquiera sea su producción anual; o
     n.5. Una producción anual igual o superior a ocho
toneladas (8 t), tratándose de peces; o del cultivo de
microalgas y/o juveniles de otros recursos hidrobiológicos
que requieran el suministro y/o evacuación de aguas de
origen continental, marina o estuarina, cualquiera sea su
producción anual.
           Asimismo, se entenderá por plantas procesadoras
de recursos hidrobiológicos, las instalaciones fabriles
cuyo objetivo sea la elaboración de productos mediante la
transformación total o parcial de cualquier recurso
hidrobiológico o sus partes, incluyendo las plantas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 12 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




proceso a bordo de barcos fábrica o factoría, que utilicen
como materia prima una cantidad igual o superior a
quinientas toneladas mensuales (500 t/mes) de biomasa, en el
mes de máxima producción; o las plantas que reúnan los
requisitos señalados en los literales h.2. o k.1., según
corresponda, ambos del presente artículo.
ñ)   Producción, almacenamiento, transporte, disposición
o reutilización habituales de sustancias tóxicas,
explosivas, radioactivas, inflamables, corrosivas o
reactivas. Se entenderá que estos proyectos o actividades
son habituales cuando se trate de:
     ñ.1. Producción, disposición o reutilización de
sustancias tóxicas que se realice durante un semestre o
más, en una cantidad igual o superior a diez mil kilogramos
diarios (10.000 kg/día).
          Capacidad de almacenamiento de sustancias tóxicas
en una cantidad igual o superior a treinta mil kilogramos
(30.000 kg). Se entenderá por sustancias tóxicas en
general, aquellas señaladas en la Clase 6, División 6.1 de
la NCh 382. Of 2004, o aquella que la reemplace.
          Los residuos se considerarán sustancias tóxicas
si se encuentran en alguna de las hipótesis de los
artículos 12, 13 y 14 del Decreto Supremo N° 148, de 2003,
del Ministerio de Salud, o aquel que lo reemplace. Para
efectos de su disposición o reutilización, deberá estarse
a lo dispuesto en la letra o.9. de este artículo.
     ñ.2. Producción, disposición o reutilización de
sustancias explosivas, que se realice durante un semestre o
más, y con una periodicidad mensual o mayor, en una
cantidad igual o superior a dos mil quinientos kilogramos
diarios (2.500 kg/día).
          Capacidad de almacenamiento de sustancias
explosivas en una cantidad igual o superior a dos mil
quinientos kilogramos (2.500 kg).
          Se entenderá por sustancias explosivas aquellas
señaladas en la Clase 1, División 1.1 de la NCh 382. Of
2004, o aquella que la reemplace.
     ñ.3. Producción, disposición o reutilización de
sustancias inflamables que se realice durante un semestre o
más, y con una periodicidad mensual o mayor, en una
cantidad igual o superior a ochenta mil kilogramos diarios
(80.000 kg/día).                                                                         Decreto 63,
          Capacidad de almacenamiento de sustancias                                      MEDIO AMBIENTE
inflamables en una cantidad igual o superior a ochenta mil                               Art. ÚNICO N° 3
kilogramos (80.000 kg).                                                                  D.O. 06.10.2014
          Se entenderá por sustancias inflamables en
general, aquellas señaladas en la Clase 2, División 2.1, 3
y 4 de la NCh 382. Of 2004, o aquella que la reemplace.
          Los residuos se considerarán sustancias
inflamables si presentan cualquiera de las propiedades
señaladas en el artículo 15 del decreto supremo Nº 148,
que aprueba reglamento sanitario sobre manejo de residuos
peligrosos, de 2003, del Ministerio de Salud, o aquel que lo
reemplace. Para efectos de su disposición o reutilización,
deberá estarse a lo dispuesto en la letra o.9 del presente
artículo
     ñ.4. Producción, disposición o reutilización de
sustancias corrosivas o reactivas que se realice durante un
semestre o más, y con una periodicidad mensual o mayor, en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 13 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




una cantidad igual o superior a ciento veinte mil kilogramos
diarios (120.000 kg/día).
          Capacidad de almacenamiento de sustancias
corrosivas o reactivas en una cantidad igual o superior a
ciento veinte mil kilogramos (120.000 kg).
          Se entenderá por sustancias corrosivas, aquellas
señaladas en la Clase 8 de la NCh 382. Of 2004, o aquella
que la reemplace.
          Se entenderá por sustancias reactivas, aquellas
señaladas en la Clase 5 de la NCh 382. Of 2004, o aquella
que la reemplace.
          Los residuos se considerarán sustancias
corrosivas o reactivas si se encuentran en las hipótesis de
los artículos 17 o 16 del Decreto Supremo N° 148, de 2003,
del Ministerio de Salud, respectivamente, o aquel que lo
reemplace. Para efectos de su disposición o reutilización,
deberá estarse a lo dispuesto en la letra o.9. de este
artículo.
     ñ.5. Transporte por medios terrestres de sustancias
tóxicas, explosivas, inflamables, corrosivas o reactivas
que se realice durante un semestre o más, en una cantidad
igual o superior a cuatrocientas toneladas diarias (400
t/día), entendiéndose por tales a las sustancias
señaladas en las letras anteriores.
     ñ.6. Producción, almacenamiento, disposición o
reutilización de sustancias radioactivas, en la forma de
material sólido radiactivo dispersable o de cápsulas no
selladas de material radiactivo en cantidades superiores a
los límites A2 del Decreto Supremo Nº 12, de 1985, del
Ministerio de Minería, o superiores a 5000 A1 para
materiales sólidos no dispersable o cápsulas selladas que
contengan material radiactivo, y que se realice con una
periodicidad mayor o igual que una vez a la semana y por un
periodo mayor a seis meses.
     ñ.7. Transporte por medios terrestres de sustancias
radioactivas que, tratándose de transporte internacional,
requerirían de aprobación multilateral, que se realice con
una periodicidad mayor o igual que una vez a la semana y por
un periodo mayor a seis meses.
     Se entenderá por transporte por medios terrestres de
sustancias radiactivas, el transporte en forma de fuentes no
selladas o fuentes selladas de material dispersable, en
cantidades superiores a los límites A2 del Decreto Supremo
Nº 12, de 1985, del Ministerio de Minería, o superiores a
5000 A1 para el caso de fuentes selladas no dispersables, y
que se realice con una periodicidad mayor o igual que una
vez a la semana y por un periodo mayor a seis meses.
o)   Proyectos de saneamiento ambiental, tales como sistemas
de alcantarillado y agua potable, plantas de tratamiento de
agua o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos
sanitarios, emisarios submarinos, sistemas de tratamiento y
disposición de residuos industriales líquidos o sólidos.
     Se entenderá por proyectos de saneamiento ambiental al
conjunto de obras, servicios, técnicas, dispositivos o
piezas que correspondan a:
     o.1. Sistemas de alcantarillado de aguas servidas que
atiendan a una población igual o mayor a diez mil 10.000)
habitantes.
     o.2. Sistemas de alcantarillado o evacuación de aguas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 14 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




lluvias, cuando se interconecten con redes de alcantarillado
de aguas servidas que atiendan a una población igual o
mayor a diez mil (10.000) habitantes.
     o.3. Sistemas de agua potable que comprendan obras que
capten y conduzcan agua desde el lugar de captación hasta
su entrega en el inmueble del usuario, considerando los
procesos intermedios, y que atiendan a una población igual
o mayor a diez mil (10.000) habitantes.
     o.4. Plantas de tratamiento de aguas de origen
domiciliario, que atiendan a una población igual o mayor a
dos mil quinientos (2.500) habitantes.
     o.5. Plantas de tratamiento y/o disposición de
residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos
sanitarios, estaciones de transferencia y centros de acopio
y clasificación que atiendan a una población igual o mayor
a cinco mil (5.000) habitantes.
     o.6. Emisarios submarinos.
     o.7. Sistemas de tratamiento y/o disposición de
residuos industriales líquidos, que cumplan al menos alguna
de las siguientes condiciones:
          o.7.1 Contemplen dentro de sus instalaciones
lagunas de estabilización;
          o.7.2 Que sus efluentes se usen para el riego,
infiltración, aspersión y humectación de terrenos o
caminos;
          o.7.3 Que den servicio de tratamiento a residuos
provenientes de terceros, u
          o.7.4 Traten efluentes con una carga contaminante
media diaria igual o superior al equivalente a las aguas
servidas de una población de cien (100) personas, en uno o
más de los parámetros señalados en la respectiva norma de
descargas de residuos líquidos.
     o.8. Sistemas de tratamiento, disposición y/o
eliminación de residuos industriales sólidos con una
capacidad igual o mayor a treinta toneladas día (30 t/día)
de tratamiento o igual o superior a cincuenta toneladas (50
t) de disposición.                                                                       Decreto 8,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
     o.9. Sistemas de tratamiento, disposición y/o                                       Art. ÚNICO Nº 3
eliminación de residuos peligrosos con una capacidad de                                  D.O. 27.03.2014
veinticinco kilos día (25 kg/día) para aquellos que estén
dentro de la categoría de "tóxicos agudos" según DS
148/2003 Ministerio de Salud; y de mil kilos día (1000
kg/día) para otros residuos peligrosos.                                                  Decreto 8,
     o.10 Sistemas de tratamiento, disposición y/o                                       MEDIO AMBIENTE
eliminación de residuos especiales provenientes de                                       Art. ÚNICO Nº 4
establecimientos de salud, con capacidad mayor o igual a                                 D.O. 27.03.2014
doscientos cincuenta kilogramos diarios (250 kg/día).
     o.11 Reparación o recuperación de áreas que
contengan contaminantes, que abarquen, en conjunto, una
superficie igual o mayor a diez mil metros cuadrados (10.000
m²), salvo que se trate de medidas que formen parte de una
propuesta de plan de reparación a que se refiere el
artículo 43 de la Ley Orgánica de la Superintendencia del
Medio Ambiente, cuyo texto fue fijado por el artículo
segundo de la Ley Nº 20.417, caso en el cual se aplicará
lo dispuesto en dicha disposición y en su Reglamento.
     Se entenderá por tratamiento las actividades en las
que se vean modificadas las características químicas y/o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 15 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




biológicas de las aguas o residuos. Quedan excluidas
expresamente las actividades relacionadas con la selección,
segregación y manipulación de residuos sólidos que no
contemplen reacciones químicas ni biológicas en sus
procesos.
p)   Ejecución de obras, programas o actividades en parques
nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales,
reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza,
parques marinos, reservas marinas o en cualesquiera otras
áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en
que la legislación respectiva lo permita.
q)   Aplicación masiva de productos químicos en áreas
urbanas o zonas rurales próximas a centros poblados o a
cursos o masas de aguas que puedan ser afectadas.
     Se entenderá por aplicación masiva los planes y
programas destinados a prevenir la aparición o brote de
plagas o pestes, así como también aquellos planes y
programas operacionales destinados a erradicar la presencia
de plagas cuarentenarias ante emergencias fitosanitarias o
zoosanitarias, que se efectúen por vía aérea sobre una
superficie igual o superior a mil hectáreas (1.000 ha).
Asimismo, se entenderá que las aplicaciones en zonas
rurales son próximas cuando se realicen a una distancia
inferior a cinco kilómetros (5 Km) de centros poblados o a
cursos o masas de aguas.
r)   Proyectos de desarrollo, cultivo o explotación, en las
áreas mineras, agrícolas, forestales e hidrobiológicas
que utilicen organismos genéticamente modificados con fines
de producción y en áreas no confinadas.
     r.1. Para efectos de este Reglamento, se entenderá que
no tienen fines de producción aquellas actividades y
proyectos que utilicen organismos genéticamente modificados
con fines de investigación, entendiendo por tal, aquella
actividad orientada a la obtención de nuevos conocimientos,
a generar cambios genéticos conducentes a la creación de
nuevas variedades o híbridos no comerciales o para dar
solución a problemas o interrogantes de carácter
científico o tecnológico.
     r.2. Se entenderá por áreas confinadas, los locales,
instalaciones, estructuras físicas o predios que cuenten
con límites de aislamiento reproductivo o medidas de
bioseguridad, sean físicas o biológicas, destinadas a
evitar la liberación de organismos genéticamente
modificados al medio ambiente o limitar en forma efectiva su
cruzamiento con especies sexualmente compatibles.
          El Ministerio sectorial correspondiente, con
acuerdo del Ministerio del Medio Ambiente, establecerá
mediante resolución las medidas generales de bioseguridad
que permitan la utilización de organismos genéticamente
modificados en áreas confinadas, bajo los parámetros
establecidos en el literal r.2. precedente.
s)   Cotos de caza, en virtud del artículo 10 de la Ley Nº
19.473, que sustituye texto de la Ley N° 4.061, sobre Caza,
y artículo 609 del Código Civil.
t)   Obras que se concesionen para construir y explotar el
subsuelo de los bienes nacionales de uso público, en virtud
del artículo 37 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 16 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Municipalidades.


     TITULO II
     DE LA GENERACIÓN O PRESENCIA DE EFECTOS,
CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS QUE DAN ORIGEN A LA
NECESIDAD DE PRESENTAR UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL


     Artículo 4.- Vía de Evaluación.
     El titular de un proyecto o actividad que se someta al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, lo hará
presentando una Declaración de Impacto Ambiental, salvo que
dicho proyecto o actividad genere o presente alguno de los
efectos, características o circunstancias contemplados en
el artículo 11 de la Ley y en los artículos siguientes de
este Título, en cuyo caso deberá presentar un Estudio de
Impacto Ambiental.
     El Servicio podrá, de conformidad a lo señalado en el
artículo 81 letra d) de la Ley, uniformar los criterios o
exigencias técnicas asociadas a los efectos,
características o circunstancias contempladas en el
artículo 11 de la Ley, los que deberán ser observados para
los efectos del presente Título.


     Artículo 5.- Riesgo para la salud de la población.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad
y calidad de efluentes, emisiones o residuos.
     A objeto de evaluar si se genera o presenta el riesgo a
que se refiere el inciso anterior, se considerará la
presencia de población en el área de influencia, cuya
salud pueda verse afectada por:

a)   La superación de los valores de las concentraciones y
períodos establecidos en las normas primarias de calidad
ambiental vigentes o el aumento o disminución
significativos, según corresponda, de la concentración por
sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales
normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los
Estados que se señalan en el artículo 11 del presente
Reglamento.
b)   La superación de los valores de ruido establecidos en
la normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se
utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que
se señalan en el artículo 11 del presente Reglamento.
c)   La exposición a contaminantes debido al impacto de las
emisiones y efluentes sobre los recursos naturales
renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso que no
sea posible evaluar el riesgo para la salud de la población
de acuerdo a las letras anteriores.
d)   La exposición a contaminantes debido al impacto
generado por el manejo de residuos sobre los recursos
naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.

     Las normas de emisión vigentes serán consideradas
para efectos de predecir los impactos sobre los recursos
naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 17 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




acuerdo a los límites establecidos en ellas. A falta de
tales normas, se utilizarán como referencia las vigentes en
los Estados que se señalan en el artículo 11 del presente
Reglamento.
     Para efectos de este artículo, la exposición deberá
considerar la cantidad, composición, concentración,
peligrosidad, frecuencia y duración de las emisiones y
efluentes del proyecto o actividad, así como la cantidad,
composición, concentración, peligrosidad, frecuencia,
duración y lugar de manejo de los residuos. Asimismo,
deberán considerarse los efectos que genere sobre la
población la combinación y/o interacción conocida de los
contaminantes del proyecto o actividad.
     En caso que el proyecto o actividad genere o presente
riesgo para la salud de grupos humanos pertenecientes a
pueblos indígenas, se entenderá que el proyecto o
actividad es susceptible de afectarlos, en los términos del
artículo 8 del presente Reglamento.


     Artículo 6.- Efecto adverso significativo sobre
recursos naturales renovables.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad
de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo,
agua y aire.
     Se entenderá que el proyecto o actividad genera un
efecto adverso significativo sobre la cantidad y calidad de
los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua
y aire si, como consecuencia de la extracción de estos
recursos; el emplazamiento de sus partes, obras o acciones;
o sus emisiones, efluentes o residuos, se afecta la
permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad,
utilización y aprovechamiento racional futuro; se altera la
capacidad de regeneración o renovación del recurso; o
bien, se alteran las condiciones que hacen posible la
presencia y desarrollo de las especies y ecosistemas.
Deberá ponerse especial énfasis en aquellos recursos
propios del país que sean escasos, únicos, representativos
o que tengan el carácter de sumidero de origen natural de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 letra u) de
la Ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático.                                             Decreto 30,
     A objeto de evaluar si se presenta la situación a que                               MEDIO AMBIENTE
se refiere el inciso anterior, se considerará:                                           Art. primero N° 2
                                                                                         a)
a)   La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar                                D.O. 01.02.2024
biodiversidad por degradación, erosión,
impermeabilización, compactación o presencia de
contaminantes.
b)   La superficie con plantas, algas, hongos, animales
silvestres y biota intervenida, explotada, alterada o
manejada y el impacto generado en dicha superficie. Para la
evaluación del impacto se deberá considerar la diversidad
biológica, así como la presencia y abundancia de especies
silvestres en estado de conservación o la existencia de un
plan de recuperación, conservación y gestión de dichas
especies, de conformidad a lo señalado en el artículo 37
de la Ley.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 18 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




c)   La magnitud y duración del impacto del proyecto o
actividad sobre el suelo, agua o aire en relación con la
condición de línea de base.
d)   La superación de los valores de las concentraciones
establecidos en las normas secundarias de calidad ambiental
vigentes o el aumento o disminución significativos, según
corresponda, de la concentración por sobre los límites
establecidos en éstas. A falta de tales normas, se
utilizarán como referencia las normas vigentes en los
Estados que se señalan en el artículo 11 del presente
Reglamento. En caso que no sea posible evaluar el efecto
adverso de acuerdo a lo anterior, se considerará la
magnitud y duración del efecto generado sobre la biota por
el proyecto o actividad y su relación con la condición de
línea de base.
e)   La diferencia entre los niveles estimados de ruido con
proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo
representativo y característico del entorno donde se
concentre fauna nativa asociada a hábitats de relevancia
para su nidificación, reproducción o alimentación.
f)   El impacto generado por la utilización y/o manejo de
productos químicos, residuos, así como cualesquiera otras
sustancias que puedan afectar los recursos naturales
renovables.
g)   El impacto generado por el volumen o caudal de recursos
hídricos a intervenir o explotar, así como el generado por
el transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,
incluyendo el generado por ascenso o descenso de los niveles
de aguas subterráneas y superficiales.
     La evaluación de dicho impacto deberá considerar
siempre la magnitud de la alteración en:
     g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas
fósiles.
     g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen
fluctuaciones de niveles.
     g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por
el ascenso o descenso de los niveles de aguas.
     g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas
que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los
niveles de aguas subterráneas o superficiales.
     g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible
de modificarse.
h)   Los impactos que pueda generar la introducción de
especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas
o ecosistemas determinados.
i)   Los impactos generados por pérdida de resiliencia
climática de los ecosistemas.                                                            Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
     Las normas de emisión vigentes serán consideradas                                   Art. primero N° 2
para efectos de predecir los impactos sobre los recursos                                 b)
naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire de                                 D.O. 01.02.2024
acuerdo a los límites establecidos en ellas. A falta de
tales normas, se utilizarán como referencia las vigentes en
los Estados que se señalan en el artículo 11 del presente
Reglamento.
     Para lo anterior, se deberá considerar la cantidad,
composición, concentración, peligrosidad, frecuencia y
duración de las emisiones y efluentes del proyecto o
actividad, así como la cantidad, composición,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 19 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




concentración, peligrosidad, frecuencia, duración y lugar
de manejo de productos químicos, residuos u otras
sustancias que puedan afectar los recursos naturales
renovables.
     La evaluación de los efectos sobre los recursos
naturales renovables deberá considerar la capacidad de
dilución, dispersión, autodepuración, asimilación y
regeneración de dichos recursos en el área de influencia
del proyecto o actividad, así como los efectos que genere
la combinación y/o interacción conocida de los
contaminantes del proyecto o actividad, la resiliencia
climática y la vulnerabilidad al cambio climático.                                       Decreto 30,
     En caso que el proyecto o actividad genere o presente                               MEDIO AMBIENTE
efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad                              Art. primero N° 2
de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo,                                c)
agua y aire, en lugares con presencia de grupos humanos                                  D.O. 01.02.2024
pertenecientes a pueblos indígenas se entenderá que el
proyecto o actividad es susceptible de afectarlos, en los
términos del artículo 8 del presente Reglamento y deberá
ser especialmente analizada la posible afectación a sus
sistemas de vida de acuerdo a lo señalado en la letra a)
del artículo 7.
     Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo,
se deberán considerar los antecedentes contenidos en los
sistemas o subsistemas de información del artículo 27 de
la Ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático.                                             Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 2
                                                                                         d)


                                                                                         D.O. 01.02.2024
     Artículo 7.- Reasentamiento de comunidades humanas, o
alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad genera reasentamiento
de comunidades humanas o alteración significativa de los
sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
     Se entenderá por comunidades humanas o grupos humanos
a todo conjunto de personas que comparte un territorio, en
el que interactúan permanentemente, dando origen a un
sistema de vida formado por relaciones sociales, económicas
y culturales, que eventualmente tienden a generar
tradiciones, intereses comunitarios y sentimientos de
arraigo.
     A objeto de evaluar si el proyecto o actividad genera
reasentamiento de comunidades humanas, se considerará el
desplazamiento y reubicación de grupos humanos que habitan
en el área de influencia del proyecto o actividad.
     Cuando excepcionalmente el traslado y la reubicación
de grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas se
consideren necesarios, sólo deberán efectuarse con su
consentimiento, dado libremente y con pleno conocimiento de
causa. Cuando no pueda obtenerse su consentimiento y existan
causas establecidas en la legislación vigente, el traslado
y la reubicación sólo deberá tener lugar al término de
procedimientos adecuados, incluidas encuestas públicas,
cuando haya lugar, en que dichos grupos tengan la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 20 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




posibilidad de estar efectivamente representados.
     A objeto de evaluar la alteración significativa a los
sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos, se
considerará la generación de efectos adversos
significativos sobre la calidad de vida de éstos, en
consideración a la duración o magnitud de cualquiera de
las circunstancias que se mencionan a continuación,
respecto de las cuales se deberá analizar la vulnerabilidad
a los efectos del cambio climático, en la medida que sea
pertinente:                                                                              Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
a)   La intervención, uso o restricción al acceso de los                                 Art. primero N° 3
recursos naturales utilizados como sustento económico del                                D.O. 01.02.2024
grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso
medicinal, espiritual o cultural.
b)   La obstrucción o restricción a la libre circulación,
conectividad o el aumento significativo de los tiempos de
desplazamiento.
c)   La alteración al acceso o a la calidad de bienes,
equipamientos, servicios o infraestructura básica.
d)   La dificultad o impedimento para el ejercicio o la
manifestación de tradiciones, cultura o intereses
comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo
o la cohesión social del grupo.

     Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos
indígenas, además de las circunstancias señaladas
precedentemente, se considerará la duración y/o magnitud
de la alteración en sus formas de organización social
particular .


     Artículo 8.- Localización y valor ambiental del
territorio.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad se localiza en o
próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios
prioritarios para la conservación, humedales protegidos y
glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor
ambiental del territorio en que se pretende emplazar.
     Se entenderá que el proyecto o actividad se localiza
en o próxima a población, recursos y áreas protegidas,
sitios prioritarios para la conservación, humedales
protegidos, glaciares o a un territorio con valor ambiental,
cuando éstas se encuentren en el área de influencia del
proyecto o actividad.
     Se entenderá por poblaciones protegidas a los pueblos
indígenas, independiente de su forma de organización.
     Se entenderá por recursos protegidos aquellos
colocados bajo protección oficial mediante un acto
administrativo de autoridad competente, con la finalidad de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación
de la naturaleza o conservar el patrimonio ambiental.
     Se entenderá por áreas protegidas cualesquiera
porciones de territorio, delimitadas geográficamente y
establecidas mediante un acto administrativo de autoridad
competente, colocadas bajo protección oficial con la
finalidad de asegurar la diversidad biológica, tutelar la
preservación de la naturaleza o conservar el patrimonio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 21 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




ambiental.
     Se entenderá por humedales protegidos aquellos
ecosistemas acuáticos incluidos en la Lista a que se
refiere la Convención Relativa a las Zonas Húmedas de
Importancia Internacional Especialmente como Hábitat de las
Aves Acuáticas, promulgada mediante Decreto Supremo N°
771, de 1981, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
     Se entenderá que un territorio cuenta con valor
ambiental cuando corresponda a un territorio con nula o baja
intervención antrópica y provea de servicios
ecosistémicos locales relevantes para la población, o
cuyos ecosistemas o formaciones naturales presentan
características de unicidad, escasez o representatividad.
     A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es
susceptible de afectar poblaciones protegidas, se
considerará la extensión, magnitud o duración de la
intervención en áreas donde ellas habitan.
     A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es
susceptible de afectar recursos y áreas protegidas, sitios
prioritarios para la conservación, humedales protegidos,
glaciares o territorios con valor ambiental, se considerará
la extensión, magnitud o duración de la intervención de
sus partes, obras o acciones, así como de los impactos
generados por el proyecto o actividad, teniendo en especial
consideración los objetos de protección que se pretenden
resguardar.


     Artículo 9.- Valor paisajístico o turístico.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad genera alteración
significativa, en términos de magnitud o duración, del
valor paisajístico o turístico de una zona.
     Se entenderá que una zona tiene valor paisajístico
cuando, siendo perceptible visualmente, posee atributos
naturales que le otorgan una calidad que la hace única y
representativa.
     A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, en
cualquiera de sus fases, genera o presenta alteración
significativa del valor paisajístico de una zona, se
considerará:

a)   La duración o la magnitud en que se obstruye la
visibilidad a una zona con valor paisajístico.
b)   La duración o la magnitud en que se alteren atributos
de una zona con valor paisajístico.

      Se entenderá que una zona tiene valor turístico
cuando, teniendo valor paisajístico, cultural y/o
patrimonial, atraiga flujos de visitantes o turistas hacia
ella.
      A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, en
cualquiera de sus fases, genera o presenta alteración
significativa del valor turístico de una zona, se
considerará la duración o magnitud en que se obstruya el
acceso o se alteren zonas con valor turístico.
      En caso que el proyecto o actividad genere alteración
significativa, en términos de magnitud o duración, del
valor paisajístico o turístico de una zona, en lugares con




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 22 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




presencia de pueblos indígenas se entenderá que el
proyecto o actividad es susceptible de afectarlos, en los
términos del artículo 8 del presente Reglamento y deberá
ser especialmente analizada la posible afectación a sus
sistemas de vida de acuerdo a lo señalado en el artículo
7.


     Artículo 10.- Alteración del patrimonio cultural.
     El titular deberá presentar un Estudio de Impacto
Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,
arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes
al patrimonio cultural.
     A objeto de evaluar si el proyecto o actividad genera o
presenta alteración de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los
pertenecientes al patrimonio cultural, se considerará:

a)   La magnitud en que se remueva, destruya, excave,
traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma
permanente algún Monumento Nacional de aquellos definidos
por la Ley N° 17.288.
b)   La magnitud en que se modifiquen o deterioren en forma
permanente construcciones, lugares o sitios que por sus
características constructivas, por su antigüedad, por su
valor científico, por su contexto histórico o por su
singularidad, pertenecen al patrimonio cultural, incluido el
patrimonio cultural indígena.
c)   La afectación a lugares o sitios en que se lleven a
cabo manifestaciones habituales propias de la cultura o
folclore de alguna comunidad o grupo humano, derivada de la
proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones
del proyecto o actividad, considerando especialmente las
referidas a los pueblos indígenas.


     Artículo 11.- Normas de referencia.
     Las normas de calidad ambiental y de emisión que se
utilizarán como referencia para los efectos de evaluar si
se genera o presenta el riesgo indicado en la letra a) y los
efectos adversos señalados en la letra b), ambas del
artículo 11 de la Ley, serán aquellas vigentes en los
siguientes Estados: República Federal de Alemania,
República Argentina, Australia, República Federativa del
Brasil, Canadá, Reino de España, Estados Unidos Mexicanos,
Estados Unidos de América, Nueva Zelandia, Reino de los
Países Bajos, República Italiana, Japón, Reino de Suecia
y Confederación Suiza. Para la utilización de las normas
de referencia, se priorizará aquel Estado que posea
similitud en sus componentes ambientales, con la situación
nacional y/o local, lo que será justificado razonablemente
por el proponente.
     Cuando el proponente señale las normas de referencia
extranjeras que utiliza deberá acompañar un ejemplar
íntegro y vigente de dicha norma.


     TITULO III
     DE LOS CONTENIDOS DE LOS ESTUDIOS Y DECLARACIONES DE




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 23 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




IMPACTO AMBIENTAL


     Párrafo 1º
     Contenidos Mínimos Comunes de los Estudios y
Declaraciones de Impacto Ambiental.


     Artículo 12.- Modificación de un proyecto o
actividad.
     El titular deberá indicar si el proyecto o actividad
sometido a evaluación modifica un proyecto o actividad.
Además, en caso de ser aplicable, deberá indicar las
Resoluciones de Calificación Ambiental del proyecto o
actividad que se verán modificadas, indicando de qué
forma.
     En caso de modificarse un proyecto o actividad, la
calificación ambiental deberá recaer sobre dicha
modificación y no sobre el proyecto o actividad existente,
aunque la evaluación de impacto ambiental considerará la
suma de los impactos provocados por la modificación y el
proyecto o actividad existente para todos los fines legales
pertinentes.


     artículo 12 bis.- El Estudio o Declaración de Impacto
Ambiental deberá considerar los efectos adversos del cambio
climático en los distintos componentes del medio ambiente,
especialmente en los ecosistemas, en la salud y el bienestar
humano; y las acciones, medidas o procesos orientados a la
adaptación y resiliencia a ellos.                                                        Decreto 30,
     Adicionalmente, si corresponde, deberán considerar la                               MEDIO AMBIENTE
mitigación de sus emisiones de gases de efecto invernadero                               Art. primero N° 4
y los forzantes climáticos, en concordancia con la                                       D.O. 01.02.2024
definición de mitigación establecida ley N° 21.455 de
marco de cambio climático y las normas de emisión
respectivas.
     Cuando corresponda, se deberán considerar indicadores
de monitoreo, reporte y verificación de las acciones o
medidas que adopten durante toda la vida útil del proyecto,
para hacerse cargo del comportamiento de la variable cambio
climático en el tiempo.


     Artículo 13.- Relación con las políticas, planes y
programas de desarrollo.
     Los proponentes de los proyectos o actividades, en sus
Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán
describir la forma en que sus proyectos o actividades se
relacionan con las políticas, planes y programas de
desarrollo regional, así como con los planes de desarrollo
comunal, la estrategia climática de largo plazo, los planes
sectoriales de mitigación y adaptación, los planes de
acción regionales y comunales de cambio climático, los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuenca, y los
planes sectoriales para la gestión del riesgo de desastres,
del área de influencia del proyecto, que hayan sido
previamente aprobados y que se encuentren vigentes, según
corresponda.                                                                             Decreto 30,
     Para evaluar la forma en que el proyecto o actividad se                             MEDIO AMBIENTE




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 24 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




relaciona con los instrumentos señalados en el inciso                                    Art. primero N° 5
anterior, el titular deberá indicar si la tipología del                                  a)
proyecto o actividad se encuentra reconocida en alguna de                                D.O. 01.02.2024
las definiciones estratégicas, objetivos generales u
objetivos específicos de dichos instrumentos. Del mismo
modo, deberá indicar cuáles de dichas definiciones y
objetivos se ven favorecidos o perjudicados por el proyecto.                             Decreto 30,
     El titular deberá señalar si el diseño del proyecto                                 MEDIO AMBIENTE
o actividad, sus medidas y compromisos ambientales                                       Art. primero N° 5
voluntarios son compatibles con las medidas establecidas en                              b)
dichos instrumentos.                                                                     D.O. 01.02.2024
                                                                                         Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 5


                                                                                         c)
     Artículo 14.- Desarrollo de proyectos o actividades                                 D.O. 01.02.2024
por etapas.
     Los proponentes no podrán, a sabiendas, fraccionar sus
proyectos o actividades con el objeto de variar el
instrumento de evaluación o de eludir el ingreso al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Corresponderá a la
Superintendencia determinar la infracción a esta
obligación y requerir al proponente el ingreso adecuado,
previo informe del Servicio.
     No aplicará lo señalado en el inciso anterior cuando
el proponente acredite que el proyecto o actividad
corresponde a uno cuya ejecución se realizará por etapas,
aplicándose en todo caso lo establecido en el artículo 11
ter de la Ley.
     Los Estudios y Declaraciones de Impacto Ambiental
deberán indicar expresamente si sus proyectos o actividades
se desarrollarán por etapas. En tal caso, deberá incluirse
una descripción somera de tales etapas, indicando para cada
una de ellas el objetivo y las razones o circunstancias de
que dependen, así como las obras o acciones asociadas y su
duración estimada.


     Artículo 15.- Relación con las políticas y planes
evaluados estratégicamente.
     Los proyectos o actividades sometidos al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental deberán considerar siempre
las políticas y planes evaluados estratégicamente, de
conformidad con la Ley.
     Para tal efecto, el proponente deberá identificar las
políticas y planes evaluados estratégicamente que sean
atingentes, así como la compatibilidad del proyecto o
actividad con el uso del territorio y los objetivos
ambientales de tales políticas y planes.


     Artículo 16.- Establecimiento del inicio de ejecución
de proyecto.
     El Estudio o Declaración de Impacto Ambiental deberá
indicar la gestión, acto o faena mínima que, según la
naturaleza y tipología del proyecto o actividad, dé cuenta
del inicio de su ejecución de modo sistemático y
permanente. Dicha gestión, acto o faena mínima será




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 25 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




considerada como inicio de la ejecución del proyecto para
efectos del artículo 25 ter de la Ley.


     Artículo 17.- Información de negociaciones.
     Los proponentes deberán informar a la autoridad
ambiental si han establecido, antes del ingreso al proceso
de evaluación, negociaciones con los interesados con el
objeto de acordar medidas de compensación o mitigación
ambiental, individualizando en tal caso a las personas con
quienes se estableció la negociación, así como el
contenido y resultado de la misma.
     Igual obligación recaerá si dichas negociaciones se
realizan durante el procedimiento de evaluación ambiental,
caso en el cual el proponente informará directamente al
Director Regional o al Director Ejecutivo del Servicio,
según corresponda.
     En el evento de existir tales acuerdos, éstos no
serán vinculantes para la calificación ambiental del
proyecto o actividad.


     Párrafo 2º
     Del contenido mínimo de los Estudios de Impacto
Ambiental


     Artículo 18.- Contenido mínimo de los Estudios.
     Además de lo señalado en el Párrafo 1º del Título
III del presente Reglamento, los contenidos mínimos
detallados para la elaboración de los Estudios de Impacto
Ambiental considerarán las siguientes materias:

a)   Un índice que enumerará los capítulos, tablas,
figuras, planos, cartografía y anexos del Estudio de
Impacto Ambiental, cuya denominación deberá reflejar su
contenido de manera simple y clara. El uso de anexos y sus
contenidos esenciales deberán estar siempre debidamente
referidos en los capítulos respectivos del Estudio.                                      Decreto 30,
b)   Un resumen del Estudio de Impacto Ambiental que no                                  MEDIO AMBIENTE
exceda de treinta páginas y que contenga los antecedentes                                Art. primero N° 6
básicos de las letras c), d), e), f), g), h) si                                          a)
correspondiere, i), j), k), l) y m) del presente artículo.                               D.O. 01.02.2024
     El resumen del Estudio de Impacto Ambiental deberá ser
autosuficiente y estar redactado en un lenguaje sencillo,
directo y de fácil comprensión para el público, señalar
claramente los impactos ambientales y estar en concordancia
con las materias indicadas en las letras siguientes que
correspondan.                                                                            Decreto 30,
c)   Una descripción del proyecto o actividad que deberá                                 MEDIO AMBIENTE
contener, cuando corresponda, lo siguiente:                                              Art. primero N° 6
     c.1. Identificación del titular y su sociedad matriz,                               b)
si la hubiere, así como su representante legal, si                                       D.O. 01.02.2024
corresponde, indicando su domicilio.
     c.2. Los antecedentes generales, indicando:
          - El nombre del proyecto o actividad, el cual debe
reflejar claramente el tipo de proyecto que se pretende
ejecutar, en un lenguaje sencillo, directo y de fácil
comprensión para el público;                                                             Decreto 30,
          - Una descripción breve del proyecto o actividad;                              MEDIO AMBIENTE




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 26 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




           - El objetivo general del proyecto o actividad;                               Art. primero N° 6
           - La tipología del proyecto o actividad, así                                  c)
como las aplicables a sus partes, obras o acciones, de                                   D.O. 01.02.2024
acuerdo al artículo 3 de este Reglamento;
           - El monto estimado de la inversión; y
           - La vida útil del proyecto o actividad y de sus
partes u obras, si corresponde.
           - Si la presentación del proyecto o actividad
deriva de un requerimiento de ingreso al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental o un programa de
cumplimiento aprobado por la Superintendencia del Medio
Ambiente, o de una sentencia judicial.
      c.3. La localización, indicando:
           - División político-administrativa a nivel
regional, provincial y comunal;
           - Representación cartográfica en Datum WGS84;
           - La superficie total que comprenderá; y
           - Los caminos de acceso a los sitios en los que se
desarrollará el proyecto o actividad.
           - La justificación de la misma.
           - La condición de riesgo climático de la zona.                                Decreto 30,
      c.4. La descripción de las partes, acciones y obras                                MEDIO AMBIENTE
físicas que lo componen.                                                                 Art. primero N° 6
      c.5. La descripción de la fase de construcción, si la                              d)
hubiere, señalando a lo menos lo siguiente:                                              D.O. 01.02.2024
           - La indicación de las partes, obras y acciones
asociadas a esta fase, así como la descripción de las
acciones y requerimientos necesarios para la
materialización de las obras físicas del proyecto o
actividad;
           - La fecha estimada e indicación de la parte,
obra o acción que establezca el inicio y término de la
fase;
           - Cronograma de las principales partes, obras y
acciones asociadas a esta fase, utilizando cualquier
herramienta de representación gráfica del progreso del
proyecto o actividad;
           - La mano de obra requerida durante la ejecución
de esta fase;
           - Una descripción de cómo se proveerá durante
esta fase de los suministros básicos, tales como energía,
agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento,
transporte u otros semejantes;
           - En caso de corresponder, la ubicación y
cantidad de recursos naturales renovables a extraer o
explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus
necesidades;
           - Las emisiones, incluyendo las de gases de efecto
invernadero y forzantes climáticos de vida corta, del
proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; y                                                                          Decreto 30,
           - La cantidad y manejo de residuos, productos                                 MEDIO AMBIENTE
químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio                                  Art. primero N° 6
ambiente.                                                                                e)
      c.6. La descripción de la fase de operación, si la                                 D.O. 01.02.2024
hubiere, señalando a lo menos lo siguiente:
           - La indicación de las partes, obras y acciones
asociadas a esta fase, incluyendo los períodos de prueba y
de puesta en marcha, si correspondiere;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 27 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




           - La fecha estimada e indicación de la parte,
obra o acción que establezca el inicio y término de la
fase;
           - Cronograma de las principales partes, obras y
acciones asociadas a esta fase, utilizando cualquier
herramienta de representación gráfica del progreso del
proyecto o actividad;
           - La mano de obra requerida durante su ejecución;
           - En caso que el proyecto contemple actividades de
mantención y conservación se deberán indicar aquellos
aspectos considerados para las actividades generales;
           - Una descripción de cómo se proveerá durante
esta fase de los suministros básicos, tales como energía,
agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento,
transporte u otros semejantes;
           - La cuantificación y la forma de manejo de los
productos generados, así como el transporte considerado
para su entrega o despacho;
           - En caso de corresponder, la ubicación y
cantidad de recursos naturales renovables a extraer o
explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus
necesidades;
           - Las emisiones, incluyendo las de gases de efecto
invernadero y forzantes climáticos de vida corta, del
proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; y                                                                          Decreto 30,
           - La cantidad y manejo de residuos, productos                                 MEDIO AMBIENTE
químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio                                  Art. primero N° 6
ambiente.                                                                                f)
      c.7. La descripción de la fase de cierre, si la                                    D.O. 01.02.2024
hubiere, indicando las partes, obras y acciones asociadas a
esta fase. En caso de corresponder, deberá escribir las
actividades, obras y acciones para:
           - Desmantelar o asegurar la estabilidad de la
infraestructura utilizada por el proyecto o actividad;
           - Restaurar la geoforma o morfología, vegetación
y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado
durante la ejecución del proyecto o actividad;
           - Prevenir futuras emisiones, incluyendo las de
gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida
corta, desde la ubicación del proyecto o actividad, para
evitar la afectación del ecosistema incluido el aire, suelo
y agua; y                                                                                Decreto 30,
           - La mantención, conservación y supervisión que                               MEDIO AMBIENTE
sean necesarias.                                                                         Art. primero N° 6
      Para efectos de lo señalado en los literales                                       g)
precedentes, las acciones y obras se deberán describir en                                D.O. 01.02.2024
consideración a la posibilidad de generar o presentar los
efectos, características o circunstancias establecidos en
el artículo 11 de la Ley y en concordancia con lo requerido
en la letra g) de este artículo.
d)    La determinación y justificación del área de
influencia del proyecto o actividad, incluyendo una
descripción general de la misma. El área de influencia se
definirá y justificará para cada elemento afectado del
medio ambiente, tomando en consideración los impactos
ambientales potencialmente significativos sobre ellos, así
como el espacio geográfico en el cual se emplazan las
partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 28 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




e)   La línea de base, que deberá describir detalladamente
el área de influencia del proyecto o actividad, a objeto de
evaluar posteriormente los impactos que pudieren generarse o
presentarse sobre los elementos del medio ambiente.
     Deberán describirse aquellos elementos del medio
ambiente que se encuentren en el área de influencia del
proyecto o actividad y que dan origen a la necesidad de
presentar un Estudio de Impacto Ambiental, en consideración
a los efectos, características o circunstancias a que se
refiere el artículo 11 de la Ley.
     La descripción, caracterización y análisis de los
elementos del medio ambiente, deberán incorporar los
efectos adversos del cambio climático y sus proyecciones,
considerando el escenario más desfavorable.                                              Decreto 30,
     Asimismo, se deberán considerar los atributos                                       MEDIO AMBIENTE
relevantes de la misma, su situación actual y, si es                                     Art. primero N° 6
procedente, su posible evolución sin considerar la                                       h)
ejecución o modificación del proyecto o actividad. Esta                                  D.O. 01.02.2024
descripción incluirá, cuando corresponda, los siguientes
contenidos:
     e.1. Medio físico, que incluirá, la caracterización
y análisis de los aspectos asociados a:
           -   La atmósfera, como el clima y meteorología,
la calidad del aire, los niveles de ruido, la luminosidad,
la intensidad de los campos                electromagnéticos
y de radiación;
           -   La litósfera, como la geología,
geomorfología, las áreas de riesgos geológicos y
geomorfológicos, la caracterización físico química del
suelo y el nivel de vibraciones existentes;
           -   La hidrósfera, incluyendo los asociados a los
recursos hídricos continentales, como la hidrología,
hidrogeología y la calidad de las aguas superficiales y
subterráneas; y los asociados a los recursos hídricos
marinos como la batimetría, corrientes, mareas, oleaje y de
calidad de agua y sedimentos;
           -   Los glaciares, ubicación geográfica, área
superficial, espesor, topografía superficial,
características superficiales como reflectancia y cobertura
detrítica, caracterización a través de un testigo de
hielo, estimación de las variaciones geométricas (área y
longitud)a través del tiempo usando imágenes de alta
resolución, y cálculo de caudales y de aportes hídricos.
           Dichos aspectos deberán incorporar las áreas de
riesgo con ocasión de la ocurrencia de fenómenos
naturales.
     e.2. Ecosistemas terrestres, que incluirán, tanto una
descripción y análisis del suelo, plantas, algas, hongos y
animales silvestres, como de otros elementos bióticos. Esta
descripción comprenderá, entre otros, la identificación,
ubicación, distribución, diversidad y abundancia de las
especies que componen los ecosistemas existentes,
identificando aquellas especies que se encuentren en alguna
categoría de conservación de conformidad a lo señalado en
el artículo 37 de la Ley. Asimismo, se incluirán las
relaciones existentes con el medio físico y con los
ecosistemas acuáticos continentales y marinos.
     e.3. Ecosistemas acuáticos continentales, que
incluirán la calidad de las aguas y sedimentos, y la biota




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 29 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




que pertenece a dicho ecosistema. Esta descripción
comprenderá, entre otros, la identificación, ubicación,
distribución, diversidad y abundancia de las especies que
componen los ecosistemas existentes, identificando aquellas
especies que se encuentren en alguna categoría de
conservación de conformidad a lo señalado en el artículo
37 de la Ley. Asimismo, se incluirán las relaciones
existentes con el medio físico y con los ecosistemas
terrestres y marinos.
     e.4. Ecosistemas marinos que incluirán la calidad de
aguas, sedimentos marinos y la biota que pertenece a dicho
ecosistema. Esta descripción comprenderá, entre otros, la
identificación, ubicación, distribución, diversidad y
abundancia de las especies que componen los ecosistemas
existentes, identificando aquellas especies que se
encuentren en alguna categoría de conservación de
conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley.
Asimismo, se incluirán las relaciones existentes con el
medio físico y con los ecosistemas terrestres y acuáticos
continentales.
     e.5. Elementos naturales y artificiales que componen el
patrimonio histórico, arqueológico, paleontológico,
religioso y en general, los que componen el patrimonio
cultural, incluyendo la caracterización de los Monumentos
Nacionales.
     e.6. El paisaje que incluirá, entre otros, la
caracterización de su tipo, visibilidad y calidad.
     e.7. Las áreas protegidas y sitios prioritarios para
la conservación.
     e.8. Los atractivos naturales o culturales y sus
interrelaciones, que atraen flujos de visitantes o turistas.
     e.9. El uso del territorio y su relación con la
planificación territorial que incluirá, entre otros:
          -    Descripción del uso de suelo y de la
capacidad de uso de suelo;
          -    Los instrumentos de planificación territorial
vigentes, así como otros instrumentos de ordenamiento
territorial relevantes;
          -    Las actividades económicas y productivas
relevantes incluyendo las actividades primarias
(agricultura, ganadería, caza, silvicultura, pesca,
explotación de minas y canteras), secundarias (industrias,
manufacturas y construcción), terciarias (servicios,
comercio, transporte, administración pública y defensa,
enseñanza y turismo) y cualquier otra actividad relevante
existente o planificada; y
          -     Las construcciones relevantes de
infraestructura, vivienda, equipamiento, espacio público y
de actividades económicas y productivas relevantes, así
como de cualquier otra obra relevante.
     e.10 El medio humano, que incluirá información y
análisis de las siguientes dimensiones:
          -    Dimensión geográfica: distribución de los
grupos humanos en el territorio y la estructura espacial de
sus relaciones, considerando la densidad y distribución
espacial de la población; el tamaño de los predios y
tenencia de la tierra; y los flujos de comunicación y
transporte;
          -    Dimensión demográfica: la estructura de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 30 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




población local por edades, sexo, rama de actividad,
categoría ocupacional y estatus migratorio, considerando la
estructura urbano rural; la estructura según rama de
actividad económica y categoría ocupacional; la población
económicamente activa; la escolaridad y nivel de
instrucción; y las migraciones;
          -   Dimensión antropológica: características
étnicas de la población y las manifestaciones de la
cultura, tales como ceremonias religiosas, peregrinaciones,
procesiones, celebraciones, festivales, torneos, ferias y
mercados;
          -   Dimensión socioeconómica: empleo y desempleo
y la presencia de actividades productivas dependientes de la
extracción y/o uso de recursos naturales por parte de los
grupos humanos presentes, en forma individual o asociativa;
y
          -   Dimensión de bienestar social básico: acceso
de los grupos humanos a bienes, equipamiento y servicios,
tales como vivienda, transporte, energía, salud,
educación, servicios sanitarios y de recreación.
          Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos
indígenas se describirán con particular énfasis los
siguientes elementos:
          -   Uso y valorización de los recursos naturales;
          -   Prácticas culturales;
          -   Estructura organizacional;
          -   Apropiación del medio ambiente (uso
medicinal, preparación de alimentos, entre otros);
          -   Patrimonio cultural indígena, incluyendo los
lugares o sitios en que se lleven a cabo manifestaciones
propias de su cultura o folklore;
          -   Identidad grupal a través de los elementos
culturales;
          -   Sistema de valores;
          -   Ritos comunitarios (significancia social del
rito); y
          -   Símbolos de pertenencia grupal.
     e.11 Los proyectos o actividades que cuenten con
Resolución de Calificación Ambiental vigente, aun cuando
no se encuentren operando. Para estos efectos, se
considerarán todos los proyectos o actividades que se
relacionen con los impactos ambientales del proyecto en
evaluación, contemplando los términos en que fueron
aprobados dichos proyectos o actividades, especialmente en
lo relativo a su ubicación, emisiones, efluentes y
residuos, la extracción, explotación o uso de recursos
naturales renovables autorizados ambientalmente y cualquier
otra información relevante para definir la línea de base
del Estudio de Impacto Ambiental.
     El uso de procedimientos y metodologías necesarios
para describir, caracterizar y analizar la línea de base,
deberá estar debidamente justificado. En caso que el
Servicio uniforme los criterios o las exigencias técnicas,
de conformidad a lo señalado en el artículo 81 letra d) de
la Ley, éstos deberán ser observados.
f)   Una predicción y evaluación del impacto ambiental del
proyecto o actividad.
     La predicción de impactos consistirá en la
identificación y estimación o cuantificación de las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 31 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




alteraciones directas e indirectas a los elementos del medio
ambiente descritos en la línea de base, derivadas de la
ejecución o modificación del proyecto o actividad para
cada una de sus fases.
     La predicción de los impactos ambientales se
efectuará en base a modelos, simulaciones, mediciones o
cálculos matemáticos. Cuando, por su naturaleza, un
impacto no se pueda cuantificar, su predicción sólo
tendrá un carácter cualitativo.
     El uso de procedimientos o metodologías necesarios
para cumplir la exigencia señalada en el inciso anterior
deberá estar debidamente justificado.
     La predicción considerará un tratamiento separado de
los impactos en suelo, agua, aire y biota del resto de los
impactos.
     Para estos efectos los impactos sobre el suelo, agua,
aire o los recursos naturales, se generan principalmente
debido a las acciones o a la ubicación de las partes y
obras del proyecto o actividad, a la extracción,
explotación o uso de recursos naturales renovables para
satisfacer las necesidades del proyecto o actividad o a sus
emisiones, efluentes o residuos.
     La evaluación del impacto ambiental consistirá en la
determinación de si los impactos predichos constituyen
impactos significativos en base a los criterios del
artículo 11 de la Ley y detallados en el Título II de este
Reglamento.
     Cuando corresponda, la predicción y evaluación de los
impactos ambientales se efectuará considerando el estado de
los elementos del medio ambiente, su variabilidad producto
del cambio climático y la ejecución del proyecto o
actividad en su condición más desfavorable. Asimismo, en
caso que el Servicio uniforme los criterios o las exigencias
técnicas, de conformidad a lo señalado en el artículo 81
letra d) de la Ley, éstos deberán ser observados.                                        Decreto 30,
     Para la evaluación de impactos sinérgicos se deberán                                MEDIO AMBIENTE
considerar los proyectos o actividades que cuenten con                                   Art. primero N° 6
calificación ambiental vigente de acuerdo a lo indicado en                               i)
el literal e.11 anterior.                                                                D.O. 01.02.2024
g)   Una descripción pormenorizada de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley
que dan origen a la necesidad de elaborar un Estudio de
Impacto Ambiental.
     En base a la predicción y evaluación de los impactos
ambientales del proyecto o actividad descritos en la letra
f) anterior, se deberá indicar cuáles de dichos impactos
generan los efectos, características o circunstancias del
artículo 11 de la Ley. En función de lo anterior, se
deberá indicar justificadamente la sección o superficie
del área de influencia en la que se generan dichos efectos,
características o circunstancias.
     Asimismo, el proponente deberá presentar los
antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de
los demás efectos, características o circunstancias del
artículo 11 de la Ley, si corresponde.
h)   Cuando el proyecto o actividad deba presentar un
     Estudio de Impacto Ambiental por generar riesgo para la
salud de la población a que se refiere la letra a) del
artículo 11 de la Ley, y no existiera Norma Primaria de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 32 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Calidad o de Emisión en Chile o en los Estados de
referencia que señale el artículo 11 del presente
Reglamento, el proponente deberá considerar un capítulo
específico relativo a los potenciales riesgos que el
proyecto o actividad podría generar en la salud de las
personas.
     Este capítulo deberá contener, al menos, lo
siguiente:
     -    Indicación de cuáles emisiones, efluentes o
residuos del proyecto o actividad generan el efecto
señalado en la letra a) del artículo 11 de la Ley,
indicando su cuantificación y caracterización, incluyendo
su información toxicológica que comprenderá, entre otros,
la naturaleza de los efectos sobre la salud que pueden
producirse por dicha exposición y las dosis de referencia
(RfD) y/o concentraciones de referencia (RfC) para
contaminantes no cancerígenos, o bien, los factores de
pendiente para contaminantes cancerígenos (CSF);
     -    Descripción de los medios y mecanismos de
transporte y transformación de dichas emisiones, efluentes
o residuos, así como su destino final;
     -    Identificación de la población potencialmente
expuesta, incluyendo la población de mayor exposición y de
mayor susceptibilidad a la exposición, su tamaño,
ubicación y las características sociodemográficas;
     -    Identificación de las rutas de exposición
potenciales y completas de la población a los
contaminantes, a través de la elaboración de un
modelo conceptual que incorpore fuentes, vías y población
potencialmente expuesta;
     -    Estimación del nivel de exposición para cada vía
de exposición identificada que deberá considerar la
predicción de los impactos sobre los componentes físicos
asociados a dichas vías, así como la frecuencia, duración
y tasa de contacto de la exposición de la población;
     -    Para agentes cancerígenos, la estimación del
riesgo incremental de desarrollar cáncer en base al factor
de pendiente, o equivalente, y la dosis diaria de
exposición crónica;
     -    Para agentes no cancerígenos, la comparación del
nivel de exposición con la dosis y/o concentración de
referencia, o equivalente; y
     -    Análisis de incertidumbre de los resultados, así
como el detalle de los supuestos considerados para el
cálculo.
i)   Un Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y
Compensación que describirá y justificará las medidas que
se adoptarán para eliminar, minimizar, reparar, restaurar o
compensar los efectos ambientales adversos del proyecto o
actividad descritos en la letra g) del presente artículo.
El Plan deberá cumplir con lo establecido en el Párrafo
1º del Título VI de este Reglamento.
j)   Un Plan de Prevención de Contingencias y de
Emergencias asociado a las eventuales situaciones de riesgo
o contingencia identificadas, según lo establecido en el
Párrafo 2º del Título VI de este Reglamento.
k)   Un Plan de Seguimiento de las Variables Ambientales
relevantes, de conformidad a lo establecido en el Párrafo
3º del Título VI de este Reglamento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 33 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




l)   El plan de cumplimiento de la legislación ambiental
aplicable, el que deberá incluir:
     -   La identificación de las normas ambientales
aplicables al proyecto o actividad;
     -   La descripción de la forma y fases en las que se
dará cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
normativa ambiental, incluyendo indicadores de cumplimiento;
     -   El listado de los permisos y pronunciamientos
ambientales sectoriales aplicables al proyecto o actividad;
     -   Los contenidos técnicos y formales que acrediten
el cumplimiento de los requisitos de otorgamiento de los
respectivos permisos y pronunciamientos ambientales
sectoriales, según lo dispuesto en el Título VII de este
Reglamento, incluyendo indicadores de cumplimiento, si
corresponde.
m)   La descripción del contenido de aquellos compromisos
ambientales voluntarios, no exigidos por la legislación
vigente, que el titular del proyecto o actividad contemple
realizar, con la indicación precisa del lugar y momento en
que se verificarán, así como los indicadores de
cumplimiento, si corresponde. Entre dichos compromisos, se
podrá considerar los que se hacen cargo de los impactos no
significativos, los relacionados a las emisiones de gases de
efecto invernadero y los forzantes climáticos y los
asociados a verificar que no se generan impactos
significativos.                                                                          Decreto 30,
m bis) La descripción de los monitoreos participativos que                               MEDIO AMBIENTE
incorpore el proyecto o actividad para el seguimiento de las                             Art. primero N° 6
fases de su desarrollo. Se deberá indicar el lugar y                                     j) y k)
momento en que se verificarán, así como los indicadores de                               D.O. 01.02.2024
cumplimiento.
n)   Una ficha en la cual se resuman, para cada fase del
proyecto o actividad, los contenidos a que se refieren las
letras c), f), g), i), j), k), l) y m) del presente
artículo, a fin de facilitar la fiscalización a que alude
el artículo 64 de la Ley.
     Cada vez que, como consecuencia de la presentación de
una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el contenido del
Estudio de Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha
Adenda la actualización de las fichas que corresponda.
o)   La descripción de las acciones realizadas previamente
a la presentación del Estudio de Impacto Ambiental, en
relación a consultas y/o encuentros con organizaciones
ciudadanas o con personas naturales directamente afectadas,
incluyendo los resultados obtenidos de dichas iniciativas.
     El titular podrá presentar, además, un programa de
acciones destinadas a asegurar la participación informada
de la comunidad en el proceso de evaluación de impacto
ambiental del correspondiente Estudio presentado, y que a su
juicio sea necesario implementar. Lo anterior, sin perjuicio
de lo establecido en los Párrafos 1º y 2° del Título V
de este Reglamento.
p)   Un apéndice del Estudio de Impacto Ambiental que
incluirá, según corresponda, toda la información
documentada que sirva de apoyo para la comprensión del
Estudio, ordenada en forma de anexos, tales como:
     p.1. Informes de laboratorio, legislación detallada
atingente, estudios específicos, desarrollo de cálculos
matemáticos, figuras, mapas, planos, tablas, fotografías u




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 34 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




otros.
     p.2. Listado de los nombres de las personas que
participaron en la elaboración del Estudio de Impacto
Ambiental, incluyendo sus profesiones e indicando las
funciones y tareas específicas que desarrollaron. El
apéndice siempre deberá contar con esta información.
     p.3. Estudios, normas y otros antecedentes técnicos
citados o utilizados como referencia en la elaboración del
Estudio de Impacto Ambiental.

     Los planes señalados en las letras i), j), k) y l) del
presente artículo deben estar descritos con claridad y
precisión, indicando las obras o acciones que contempla
ejecutar; la descripción de la medida correspondiente; sus
finalidades específicas; la forma, plazos, lugar en que se
implementarán y alcanzarán sus objetivos, si
correspondiere; así como indicadores que permitan acreditar
el cumplimiento de las medidas.
     Tratándose de una modificación a un proyecto o
actividad en ejecución, los antecedentes presentados que se
señalan en los literales del presente artículo, deberán
considerar la situación del proyecto o actividad y su medio
ambiente, previa a su modificación.
     Los requisitos, medidas, acciones y otros aspectos que
se detallan en el presente artículo, deberán cumplirse
tomando en consideración las características propias de
cada proyecto o actividad.
     Para las representaciones cartográficas y entrega de
coordenadas deberá utilizarse el Datum WGS84.
     En el caso que no sea posible definir la localización
exacta de una parte, obra o acción del Proyecto o
Actividad, el titular deberá definir un polígono indicando
el área de intervención máxima y evaluar los impactos
considerando la condición ambiental más desfavorable.


     Párrafo 3°
     Del contenido mínimo de las Declaraciones de Impacto
Ambiental


     Artículo 19.- Contenidos mínimos de las
Declaraciones.
     Las Declaraciones de Impacto Ambiental deberán
presentarse bajo la forma de una declaración jurada, en la
cual se expresará que se cumple con la legislación
ambiental vigente, acompañando todos los antecedentes que
permitan al órgano competente evaluar si su impacto
ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes.
     Además de lo señalado en el Párrafo 1º del Título
III del presente Reglamento, las Declaraciones de Impacto
Ambiental deberán contener, a lo menos, lo siguiente:

a)   Una descripción del proyecto o actividad que deberá
contener lo siguiente:
     a.1. Identificación del titular y su sociedad matriz,
si la hubiere, así como su representante legal, si
corresponde, indicando su domicilio.
     a.2. Los antecedentes generales, indicando:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 35 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




           - El nombre del proyecto o actividad, el cual debe
reflejar claramente el tipo de proyecto que se pretende
ejecutar, en un lenguaje sencillo, directo y de fácil
comprensión para el público;                                                             Decreto 30,
           - Una descripción breve del proyecto o actividad;                             MEDIO AMBIENTE
           - El objetivo general del proyecto o actividad;                               Art. primero N° 7
           - La tipología del proyecto o actividad, así                                  a)
como las aplicables a sus partes, obras o acciones, de                                   D.O. 01.02.2024
acuerdo al artículo 3 de este Reglamento;
           - El monto estimado de la inversión; y
           - La vida útil del proyecto o actividad y de sus
partes u obras, si corresponde.
           - Si la presentación del proyecto o actividad
deriva de un requerimiento de ingreso al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental o un programa de
cumplimiento aprobado por la Superintendencia del Medio
Ambiente, o de una sentencia judicial.                                                   Decreto 30,
      a.3. La localización, indicando:                                                   MEDIO AMBIENTE
           - División político-administrativa a nivel                                    Art. primero N° 7
regional, provincial y comunal;                                                          b)
           - Representación cartográfica en Datum WGS84;                                 D.O. 01.02.2024
           - La superficie total que comprenderá;
           - Los caminos de acceso a los sitios en los que se
desarrollará el proyecto o actividad; y
           - La justificación de la misma.
           - La condición de riesgo climático de la zona.                                Decreto 30,
      a.4. La descripción de las partes, acciones y obras                                MEDIO AMBIENTE
físicas que lo componen.                                                                 Art. primero N° 7
      a.5. La descripción de la fase de construcción, si la                              c)
hubiere, señalando a lo menos lo siguiente:                                              D.O. 01.02.2024
           - La indicación de las partes, obras y acciones
asociadas a esta fase, así como la descripción de las
acciones y requerimientos necesarios para la
materialización de las obras físicas del proyecto o
actividad;
           - La fecha estimada e indicación de la parte,
obra o acción que establezca el inicio y término de la
fase;
           - Cronograma de las principales partes, obras y
acciones asociadas a esta fase, utilizando cualquier
herramienta de representación gráfica del progreso del
proyecto o actividad;
           - La mano de obra requerida durante la ejecución
de esta fase;
           - Una descripción de cómo se proveerá durante
esta fase de los suministros básicos, tales como energía,
agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento,
transporte u otros semejantes;
           - En caso de corresponder, la ubicación y
cantidad de recursos naturales renovables a extraer o
explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus
necesidades;
           - Las emisiones, incluyendo las de gases de efecto
invernadero y forzantes climáticos de vida corta, del
proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; y                                                                          Decreto 30,
        - La cantidad y manejo de residuos, productos                                    MEDIO AMBIENTE
químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio                                  Art. primero N° 7
ambiente.                                                                                d)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 36 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




      a.6. La descripción de la fase de operación, si la                                 D.O. 01.02.2024
hubiere, señalando a lo menos lo siguiente:
           - La indicación de las partes, obras y acciones
asociadas a esta fase, incluyendo los períodos de pruebas y
de puesta en marcha, si correspondiese;
           - La fecha estimada e indicación de la parte,
obra o acción que establezca el inicio y término de la
fase;
           - Cronograma de las principales partes, obras y
acciones asociadas a esta fase, utilizando cualquier
herramienta de representación gráfica del progreso del
proyecto o actividad;
           - La mano de obra requerida durante su ejecución;
           - En caso que el proyecto contemple actividades de
mantención y conservación se deberán indicar aquellos
aspectos considerados para las actividades generales;
           - Una descripción de cómo se proveerá durante
esta fase de los suministros básicos, tales como energía,
agua, servicios higiénicos, alimentación, u otros
semejantes;
           - La cuantificación y la forma de manejo de los
productos generados, así como el transporte considerado
para su entrega o despacho;
           - En caso de corresponder, la ubicación y
cantidad de recursos naturales renovables a extraer o
explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus
necesidades;
           - Las emisiones, incluyendo las de gases de efecto
invernadero y forzantes climáticos de vida corta, del
proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; y                                                                          Decreto 30,
           - La cantidad y manejo de residuos, productos                                 MEDIO AMBIENTE
químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio                                  Art. primero N° 7
ambiente.                                                                                e)
      a.7. La descripción de la fase de cierre, si la                                    D.O. 01.02.2024
hubiere, indicando las partes, obras y acciones asociadas a
esta fase. En caso de corresponder, deberá describir las
actividades, obras y acciones para:
           - Desmantelar o asegurar la estabilidad de la
infraestructura utilizada por el proyecto o actividad;
           - Restaurar la geoforma o morfología, vegetación
y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado
durante la ejecución del proyecto o actividad;
           - Prevenir futuras emisiones, incluyendo las de
gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida
corta, desde la ubicación del proyecto o actividad, para
evitar la afectación del ecosistema incluido el aire, suelo
y agua; y                                                                                Decreto 30,
           - La mantención, conservación y supervisión que                               MEDIO AMBIENTE
sean necesarias.                                                                         Art. primero N° 7
      a.8. Se deberá incluir, cuando corresponda, un Plan de                             f)
Prevención de Contingencias y Emergencias asociado a las                                 D.O. 01.02.2024
eventuales situaciones de riesgo o contingencia
identificadas, según lo establecido en el Párrafo 2º del
Título VI de este Reglamento.
      a.9. Un índice que enumerará los capítulos, tablas,
figuras, planos, cartografía y anexos de la Declaración
Impacto Ambiental, cuya denominación deberá reflejar su
contenido de manera simple y clara. El uso de anexos y sus




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 37 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




contenidos esenciales deberán estar siempre debidamente
referidos en los capítulos respectivos de la Declaración
de Impacto Ambiental.                                                                    Decreto 30,
     Para efectos de lo señalado en los literales                                        MEDIO AMBIENTE
precedentes, la descripción se deberá realizar en                                        Art. primero N° 7
consideración a la posibilidad de generar o presentar los                                g)
efectos, características o circunstancias establecidos en                                D.O. 01.02.2024
el artículo 11 de la Ley, y en concordancia con lo
requerido en la letra siguiente de este artículo.
b)   Los antecedentes necesarios que justifiquen la
inexistencia de aquellos efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley que pueden dar
origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto
Ambiental, considerando para ello el escenario más
desfavorable y el cambio climático. Serán parte de estos
antecedentes:                                                                            Decreto 30,
     b.1. La determinación y justificación del área de                                   MEDIO AMBIENTE
influencia del proyecto o actividad, incluyendo una                                      Art. primero N° 7
descripción general de la misma, conforme a lo señalado en                               h)
el artículo 18 letra d) de este Reglamento.                                              D.O. 01.02.2024
     b.2. La ubicación del proyecto o actividad y, en caso
de corresponder, de sus principales partes, obras o
acciones.
     b.3. En caso de corresponder, la ubicación y
cuantificación de los recursos naturales renovables a
extraer o explotar por el proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades.
     b.4. Las emisiones del proyecto o actividad, incluyendo
las de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos
de vida corta.                                                                           Decreto 30,
     b.5. La cantidad y manejo de residuos, productos                                    MEDIO AMBIENTE
químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio                                  Art. primero N° 7
ambiente.                                                                                i)
     b.6. En caso que el proyecto o actividad se emplace en,                             D.O. 01.02.2024
o en las cercanías de tierras indígenas, áreas de
desarrollo indígena o pueblos indígenas, la Declaración
de Impacto Ambiental deberá contener los antecedentes que
justifiquen la inexistencia de susceptibilidad de
afectación a dichos pueblos localizados en el área en que
se desarrollará el proyecto o actividad.
     b.7. Un Plan de Seguimiento de las Variables
Ambientales, de conformidad a lo establecido en el Párrafo
3º del Título VI de este Reglamento. Asimismo, se deberán
describir los monitoreos participativos que incorpore el
proyecto o actividad para el seguimiento de las fases de su
desarrollo, incluyendo el lugar y momento en que se
verificarán, así como los indicadores de cumplimiento.                                   Decreto 30,
     b.8. Cualquier otra información ambiental que el                                    MEDIO AMBIENTE
titular estime pertinente.                                                               Art. primero N° 7
c)   El plan de cumplimiento de la legislación ambiental                                 j)
aplicable, el que deberá incluir:                                                        D.O. 01.02.2024
     -    La identificación de las normas ambientales
aplicables al proyecto o actividad;
     -    La descripción de la forma y fases en las que se
dará cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
normativa ambiental, incluyendo indicadores de cumplimiento;
     -    El listado de los permisos y pronunciamientos
ambientales sectoriales aplicables al proyecto o actividad;
     -    Los contenidos técnicos y formales que acrediten




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 38 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




el cumplimiento de los requisitos de otorgamiento de los
respectivos permisos y pronunciamientos ambientales
sectoriales, según lo dispuesto en el Título VII de este
Reglamento, incluyendo indicadores de cumplimiento, si
corresponde.
d)   La descripción del contenido de aquellos compromisos
ambientales voluntarios, no exigidos por la legislación
vigente, que el titular del proyecto o actividad contemple
realizar, con la indicación precisa del lugar y momento en
que se verificarán, así como los indicadores de
cumplimiento, si corresponde. Entre dichos compromisos, se
podrá considerar los que se hacen cargo de los impactos no
significativos, los relacionados a las emisiones de gases de
efecto invernadero y los forzantes climáticos y los
asociados a verificar que no se generan impactos
significativos.                                                                          Decreto 30,
e)   El compromiso de someterse a un proceso de evaluación                               MEDIO AMBIENTE
y certificación de conformidad de la Resolución de                                       Art. primero N° 7
Calificación Ambiental, en el caso de los artículos 18 ter                               h)
y 18 quáter de la Ley. Una entidad certificadora de                                      D.O. 01.02.2024
conformidad deberá suscribir la Declaración, sólo en lo
relativo a lo señalado en las letras a) y f) así como
respecto a los indicadores de cumplimiento de las letras c)
y d) del presente artículo.
f)   Una ficha en la cual se resumen, para cada fase del
proyecto o actividad, los contenidos a que se refieren las
letras a), b), c) y d) del presente artículo, a fin de
facilitar la fiscalización a que alude el artículo 64 de
la Ley.
     Cada vez que, como consecuencia de la presentación de
la Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el contenido de
la Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a
dicha Adenda la actualización de las fichas que
corresponda.
g)   El listado de los nombres de las personas que
participaron en la elaboración de la Declaración de
Impacto Ambiental, incluyendo sus profesiones e indicando
las funciones y tareas específicas que desarrollaron.
h)   Un resumen de la Declaración de Impacto Ambiental que
no exceda de veinte páginas y que contenga los antecedentes
básicos de las letras a), b), c), d) y e) del presente
artículo. El resumen de la Declaración de Impacto
Ambiental deberá ser autosuficiente y estar redactado en un
lenguaje sencillo, directo y de fácil compresión para el
público.                                                                                 Decreto 30,
     Tratándose de una modificación a un proyecto o                                      MEDIO AMBIENTE
actividad en ejecución, los antecedentes presentados que se                              Art. primero N° 7
señalan en los literales del presente artículo, deberán                                  i)
considerar la situación del proyecto o actividad, y su                                   D.O. 01.02.2024
medio ambiente, previa a su modificación.
     Los requisitos, medidas, acciones y otros aspectos que
se detallan en el presente artículo, deberán cumplirse
tomando en consideración las características propias de
cada proyecto o actividad.
     Para las representaciones cartográficas y entrega de
coordenadas deberá utilizarse el Datum WGS84.
     En el caso que no sea posible definir la localización
detallada de una parte, obra o acción del Proyecto o
Actividad, el titular deberá definir un polígono indicando




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 39 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




el área de intervención máxima y evaluar los impactos
considerando la condición ambiental más desfavorable.


     TITULO IV
     DEL PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL


     Párrafo 1º
     Normas comunes


     Artículo 20.- El procedimiento electrónico.
     El procedimiento de evaluación de impacto ambiental y
los actos administrativos que se originen de él, podrán
expresarse a través de medios electrónicos, conforme a las
normas de la Ley Nº 19.799 y su Reglamento, y a lo previsto
en el artículo 14 bis de la Ley y el presente Reglamento.
     Sin perjuicio de lo anterior, no se considerarán
faltas u omisiones del titular aquellas actuaciones que por
fallas del medio electrónico no puedan ejecutarse o
acreditarse oportunamente dentro del procedimiento, debiendo
adoptarse las medidas necesarias por el Servicio para
solucionar prontamente dichas fallas sin perjuicio para el
titular.
     Se entenderá que el titular de un proyecto o actividad
acepta la utilización de técnicas y medios electrónicos
en todas las actuaciones del procedimiento que le afecten,
desde que ingrese su Estudio o Declaración de Impacto
Ambiental, incluyendo los recursos administrativos
correspondientes, salvo que expresamente solicite lo
contrario y así lo indique en la presentación de dicho
Estudio o Declaración.                                                                   Decreto 30,
     Si la presentación no se efectúa por medios                                         MEDIO AMBIENTE
electrónicos y el titular no solicita expresamente que la                                Art. primero N° 8
tramitación no sea electrónica, se le requerirá para que                                 a)
dentro de cinco días suscriba su presentación mediante                                   D.O. 01.02.2024
firma electrónica. En caso que no lo efectúe, el
respectivo Estudio o Declaración se entenderá como no
ingresado.
     Las observaciones que formularen las organizaciones
ciudadanas y personas naturales a que se refieren los
artículos 29 y 30 bis de la Ley, podrán expresarse a
través de medios electrónicos, conforme a las normas
generales. Para tales efectos, en la presentación que
realicen las personas naturales o jurídicas, de conformidad
a las normas precitadas, deberán indicar expresamente una
dirección de correo electrónico, el que se considerará
para efectos de su notificación en el procedimiento de
evaluación y recursos administrativos si es que hubiese.                                 Decreto 30,
     Los proponentes sujetos al procedimiento electrónico                                MEDIO AMBIENTE
deberán operar íntegramente sobre la base de firma                                       Art. primero N° 8
electrónica, de conformidad a lo señalado en la Ley Nº                                   b)
19.799 y su Reglamento. Asimismo, el titular deberá indicar                              D.O. 01.02.2024
en su presentación, expresamente, una dirección de correo
electrónico para efectos de su notificación.


     Artículo 21.- El expediente de evaluación ambiental.
     La evaluación de impacto ambiental del proyecto o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 40 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




actividad dará origen a un expediente físico o
electrónico, de acuerdo a lo señalado en el artículo
anterior, que contendrá todos los documentos o piezas que
guarden relación directa con la evaluación de impacto
ambiental del proyecto o actividad.
     Cuando el procedimiento sea electrónico, y con la
finalidad de mantener un correcto orden del expediente, los
documentos o piezas antes señalados, serán foliados en
forma electrónica, numerando cada documento, pieza o
archivo, según corresponda. Cada pieza o documento se
agregará al expediente con expresión de la fecha,
respetando su orden de ingreso.                                                          Decreto 30,
     Cuando exista un expediente electrónico, y corresponda                              MEDIO AMBIENTE
remitir los antecedentes a otro organismo público o                                      Art. primero N° 9
privado, el Servicio deberá remitirle los antecedentes                                   a) y b)
haciendo referencia a la plataforma electrónica de acceso                                D.O. 01.02.2024
público en la cual se encuentra el expediente respectivo,
sin necesidad de remitir copia física o nueva copia
electrónica del mismo, entendiéndose que éste corresponde
al expediente original.
     Quedarán exceptuados de ingresar al expediente
aquellos documentos o piezas que por su naturaleza no puedan
agregarse, o aquellos que tengan el carácter de reservados
en conformidad al artículo siguiente, los que deberán
archivarse en forma separada en las oficinas del Director
Regional o Director Ejecutivo del Servicio, según
corresponda. De dicho archivo deberá quedar constancia en
el expediente.
     El expediente se mantendrá disponible en el sitio web
del Servicio de Evaluación Ambiental o en la oficina del
Director Regional o del Director Ejecutivo del Servicio,
según sea el caso, donde podrá ser consultado.


      Artículo 22.- Reserva de información.
      El expediente de evaluación ambiental será público,
a excepción de los documentos o piezas que contengan los
antecedentes técnicos, financieros y otros que, a petición
del interesado, se estimare necesario substraer del
conocimiento público, para asegurar la confidencialidad
comercial e industrial o proteger las invenciones o
procedimientos patentables del proyecto o actividad a que se
refiere el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental.
      La petición a que se refiere el inciso anterior será
formulada fundadamente y será resuelta por el Director
Regional o el Director Ejecutivo, según corresponda,
mediante resolución fundada dentro del plazo de cinco
días.
      Los antecedentes respecto de los cuales se solicite la
reserva deberán acompañarse en documento anexo al Estudio
o Declaración de Impacto Ambiental o a la Adenda en su
caso, y se archivarán en la forma indicada en el artículo
precedente.
      En ningún caso se podrá mantener en reserva la
información relacionada con los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 11 de la Ley y,
en el caso de las Declaraciones, aquella información que se
relaciona con las cargas ambientales.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 41 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Artículo 23.- Cómputo de los plazos.
     Los plazos de días establecidos en este Reglamento son
de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los
días sábados, domingos y festivos.
     Los plazos se computarán desde el día siguiente a
aquel en que se notifique o publique el acto de que se trate
o se produzca su estimación o su desestimación en virtud
del silencio administrativo. Si en el mes de vencimiento no
hubiere equivalente al día del mes en que comienza el
cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día
de aquel mes.


     Artículo 24.- Órganos que participan en la
evaluación de impacto ambiental.
     Los órganos de la Administración del Estado con
competencia ambiental que participarán en la evaluación
ambiental del proyecto o actividad serán aquellos que
cuenten con atribuciones en materia de permisos o
pronunciamientos ambientales sectoriales respecto del
proyecto o actividad en particular.
     Asimismo, la participación en la evaluación ambiental
del proyecto o actividad será facultativa para los demás
órganos de la Administración del Estado que posean
atribuciones legales asociadas directamente con la
protección del medio ambiente, la preservación de la
naturaleza, o el uso y manejo de algún recurso natural.
Estos órganos deberán comunicar por escrito su decisión
de no participar en la evaluación del Estudio o
Declaración de Impacto Ambiental, según corresponda,
dentro de los plazos estipulados para evacuar los informes
establecidos en los artículos 35 y 47 de este Reglamento,
respectivamente.
     Sin perjuicio de los pronunciamientos ambientales de
los órganos señalados en los incisos anteriores, siempre
se solicitará pronunciamiento a los Gobiernos Regionales,
las Municipalidades y la autoridad marítima competente,
según corresponda, para que informen en los términos
señalados en los artículos 33 y 34 del presente
Reglamento.
     Los informes que emitan los órganos señalados en el
artículo 24 del presente Reglamento se sujetarán en su
valor y tramitación a lo señalado en el artículo 38 de la
Ley Nº 19.880.


     Artículo 25.- Comité Técnico.
     Las Direcciones Regionales del Servicio conformarán un
Comité Técnico integrado por el Secretario Regional
Ministerial del Medio Ambiente, quien lo presidirá, el
Director Regional del Servicio, los Directores Regionales de
los servicios públicos que tengan competencia en materia
del medio ambiente, incluido el Gobernador Marítimo
correspondiente, y el Consejo de Monumentos Nacionales.
     Dicho comité deberá reunirse y elaborar un acta de
evaluación antes de la dictación del Informe Consolidado
de Evaluación. El acta deberá consignar la fecha y lugar
de reunión, el nombre de los asistentes y la reseña




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 42 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




sucinta de lo tratado en ella. Dicha acta será levantada
por el Director Regional del Servicio.


     Artículo 26.- Consulta de pertinencia de ingreso.
     Sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia
para requerir el ingreso de un proyecto o actividad, los
proponentes podrán dirigirse al Director Regional o al
Director Ejecutivo del Servicio, según corresponda, a fin
de solicitar un pronunciamiento sobre si, en base a los
antecedentes proporcionados al efecto, un proyecto o
actividad, o su modificación, debe someterse al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. La respuesta que emita el
Servicio deberá ser comunicada a la Superintendencia.


     Artículo 27.- Análisis de ingreso por susceptibilidad
de afectación directa a grupos humanos pertenecientes a
pueblos indígenas.
     En caso que el proponente requiera ingresar mediante un
Estudio de Impacto Ambiental por generar o presentar alguno
de los efectos, características o circunstancias indicados
en los artículos 7, 8 y 10 de este Reglamento y su proyecto
afecte a uno o más grupos humanos pertenecientes a pueblos
indígenas, o bien existan dudas en relación a la
afectación anterior, podrá, de manera previa a su
presentación, dirigirse al Director Regional o al Director
Ejecutivo del Servicio, según corresponda, a fin de obtener
información acerca de los requisitos jurídicos o técnicos
que es necesario considerar para la presentación de su
proyecto o actividad y su eventual proceso de consulta.
     Para efectos del inciso anterior, el Servicio
considerará los mecanismos de toma de decisiones propios de
los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas, así
como las costumbres y estructuras organizativas pertinentes.
Asimismo, el Servicio realizará reuniones con los grupos
humanos pertenecientes a pueblos indígenas localizados en
el área en que se desarrollará el proyecto o actividad,
con el objeto de recoger sus opiniones y considerarlas en su
pronunciamiento.
     Para la implementación de los mecanismos a que se
refiere este artículo, el Servicio podrá solicitar la
colaboración de los órganos de la administración del
Estado con competencia ambiental o con competencia en
materia de desarrollo comunitario, social o indígena y/o de
participación ciudadana.


     Párrafo 2º
     De la iniciación del procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental


     Artículo 28.- Presentación.
     La Evaluación de Impacto Ambiental se iniciará
mediante la presentación del Estudio o de la Declaración
de Impacto Ambiental, por el titular del proyecto o
actividad, ante la Comisión de Evaluación respectiva o
ante el Director Ejecutivo del Servicio, según lo dispuesto
en el artículo 9 de la Ley. Para tal efecto, la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 43 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




presentación deberá efectuarse en la oficina de partes del
Secretario de la Comisión de Evaluación o de la Dirección
Ejecutiva del Servicio, según corresponda, o bien en la
plataforma electrónica en el caso en que proceda la
tramitación electrónica de conformidad con el artículo 20
de este reglamento.
     Junto con la presentación, el titular deberá
acompañar:

a)   El extracto a que se refiere el artículo 28 de la Ley,
cuando corresponda;
b)   El texto de los avisos, o bien, la solicitud fundada de
reemplazar el proceso de radiodifusión por otro de similar
alcance, que deberá precisar, según lo establecido en el
artículo 30 ter de la Ley y el artículo 87 de este
Reglamento; y
c)   Los antecedentes que acrediten que la presentación se
hace por la persona facultada legalmente para ese efecto. La
vigencia de estos antecedentes no podrá exceder de seis
meses.

     Una vez presentado el Estudio o Declaración de Impacto
Ambiental, según corresponda, no se aceptará
posteriormente la inclusión en éstos de partes,
capítulos, anexos u otros antecedentes que hubieren quedado
pendientes, sin perjuicio de lo establecido en los
artículos 16 y 19 de la Ley, según sea el caso.


     Artículo 29.- Copias necesarias.
     En caso que el titular del proyecto o actividad haya
solicitado expresamente que no se le aplique la tramitación
electrónica, deberá acompañar una reproducción en medios
magnéticos o electrónicos del Estudio o la Declaración de
Impacto Ambiental, exceptuando aquellos documentos o piezas
que por su naturaleza u origen no sea posible presentar en
dichos medios.
     En tal caso, el titular deberá asimismo acompañar un
número suficiente de ejemplares del Estudio o de la
Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, para
su distribución a los órganos de la Administración del
Estado con competencia ambiental que participarán de la
evaluación, el Gobierno Regional, el Municipio, la
autoridad marítima competente, y para los requerimientos de
la participación de la comunidad, cuando corresponda.
     En caso de tramitación electrónica, el titular sólo
deberá acompañar, a través de los medios más idóneos y
efectivos para la comunidad, el número de copias
necesarias, sean estas físicas o digitales, para los
requerimientos de la participación ciudadana cuando
corresponda realizarla, el que equivaldrá al total de
Municipalidades y Gobiernos Regionales en cuyos territorios
se realizarán las obras materiales que contemple el
proyecto o actividad, así como de Direcciones Regionales y
Dirección Ejecutiva del Servicio, según corresponda.                                     Decreto 63,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. ÚNICO N° 4
                                                                                         D.O. 06.10.2014




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 44 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




                                                                                         Decreto 30,
     Artículo 30.- Incompetencia.                                                        MEDIO AMBIENTE
     En el evento que un Estudio o Declaración de Impacto                                Art. primero N° 10
Ambiental se presente ante un órgano que sea incompetente                                D.O. 01.02.2024
para conocer la materia, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 9 de la Ley, los antecedentes se enviarán de
inmediato al que deba conocer el asunto conforme a la Ley,
informando de ello al interesado.
     El plazo para admisión a trámite señalado en el
artículo siguiente, se computará desde la recepción de
los antecedentes por el órgano competente para conocer de
la materia.


     Artículo 31.- Admisión a trámite.
     El procedimiento de evaluación de impacto ambiental se
iniciará con una verificación rigurosa del tipo de
proyecto y la vía de evaluación que debe seguir, así como
de los contenidos a que se refieren el Título III y los
artículos 28 y 29 del presente Reglamento.
     Dentro del plazo de cinco días contados desde la
presentación de los antecedentes, se deberá verificar que
se cumplen los requisitos señalados en el inciso anterior,
dictándose el acto administrativo que la admite a trámite.
Si la presentación no cumpliere con alguna de las
exigencias indicadas, se procederá a dictar la resolución
de inadmisibilidad sin más trámite.


     Artículo 32.- Iniciación del procedimiento
     Si la presentación cumpliere con los requisitos
indicados en los artículos precedentes, el Servicio
dispondrá:

a)   Que los ejemplares del Estudio o de la Declaración de
Impacto Ambiental sean enviados a los órganos de la
Administración del Estado con competencia ambiental;
b)   Que los ejemplares del Estudio o de la Declaración de
Impacto Ambiental sean enviados al Gobierno Regional,
Municipalidades y a la autoridad marítima competente, con
la finalidad de requerir los informes a los que se refieren
los artículos 33 y 34 de este Reglamento, en lo que fuere
pertinente;
c)   Que el extracto visado a que se refiere el artículo 28
de la Ley sea publicado por el titular en la forma y plazos
establecidos en dicha norma, cuando se trate de un Estudio
de Impacto Ambiental;
d)   Que los antecedentes a que se refiere el inciso segundo
del artículo 30 de la Ley se incorporen a la lista
señalada en el mismo artículo, cuando se trate de una
Declaración de Impacto Ambiental;
e)   Que los avisos a que se refiere el artículo 30 ter de
la Ley sean transmitidos a instancias del titular en la
forma y plazos establecidos en el artículo 87 de este
Reglamento;
f)   Que se realicen las actividades de información a la
comunidad a que se refiere el Título V del presente
Reglamento.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 45 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Asimismo, una vez efectuada la publicación del
extracto a que se refiere el artículo 28 de la Ley, el
Servicio remitirá una copia de la misma a las
Municipalidades respectivas.
     Para todos los efectos, el Estudio o la Declaración de
Impacto Ambiental se entenderá presentado desde que se
dicte la resolución que lo admite a trámite, de
conformidad a lo señalado en el artículo anterior.


     Artículo 33.- Pronunciamientos sobre compatibilidad
territorial.
     Dentro del plazo señalado en los artículos 35 y 47 de
este Reglamento, según corresponda, el Gobierno Regional,
las Municipalidades respectivas y la autoridad marítima
competente, según corresponda, deberán emitir un informe
fundado sobre la compatibilidad territorial del proyecto o
actividad presentado.
     Los órganos señalados deberán emitir su informe
sólo sobre la base de instrumentos de planificación y
ordenamiento territorial que se encuentren vigentes y
respecto de los cuales sean competentes.                                                 Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 11
                                                                                         D.O. 01.02.2024


     Artículo 34.- Pronunciamientos sobre políticas,
planes y programas de desarrollo regional y planes de
desarrollo comunal e instrumentos de gestión del cambio
climático.                                                                               Decreto 30,
     Dentro del plazo señalado en los artículos 35 y 47 de                               MEDIO AMBIENTE
este Reglamento, según corresponda, el Gobierno Regional y                               Art. primero N° 12
las Municipalidades respectivas deberán informar                                         a)
fundadamente si el proyecto o actividad se relaciona con las                             D.O. 01.02.2024
políticas, planes y programas de desarrollo regional,
elaborados en conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica
Constitucional de Gobierno y Administración Regional, y con
los planes de desarrollo comunal, elaborados de acuerdo a lo
dispuesto en Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, respectivamente, que hayan sido previamente
aprobados y que se encuentren vigentes.
     En la misma oportunidad establecida en el inciso
anterior, los órganos de la administración del Estado
competentes deberán informar fundadamente si el proyecto o
actividad se relaciona con los instrumentos de gestión del
cambio climático para el área de influencia definida; en
particular, los planes sectoriales de mitigación y
adaptación, los planes de acción regionales y comunales de
cambio climático, los planes estratégicos de recursos
hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la
gestión del riesgo de desastres, que se encuentren
vigentes.                                                                                Decreto 30,
     Para tal efecto, se deberá considerar si la tipología                               MEDIO AMBIENTE
del proyecto o actividad se encuentra establecida en alguna                              Art. primero N° 12
de las definiciones estratégicas, objetivos generales u                                  b)
objetivos específicos de los referidos instrumentos.                                     D.O. 01.02.2024
Asimismo, se deberá considerar si dichas definiciones y
objetivos se ven favorecidos o perjudicados por el proyecto.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 46 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Adicionalmente, respecto a los instrumentos de gestión
del cambio climático, se deberá revisar si el diseño del
proyecto o actividad, y sus medidas y compromisos
ambientales voluntarios, son compatibles con los objetivos,
metas y medidas establecidas en dichos instrumentos.                                     Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 12
                                                                                         c)


                                                                                         D.O. 01.02.2024
     Párrafo 3º
     De la instrucción del procedimiento de evaluación de
los Estudios de Impacto Ambiental


     Artículo 35.- Pronunciamientos sectoriales para la
evaluación
     Los órganos de la Administración del Estado con
competencia ambiental que participen en la evaluación del
Estudio de Impacto Ambiental deberán informar dentro del
plazo máximo de treinta días, contados desde la solicitud.
     Dichos informes deberán pronunciarse exclusivamente en
el ámbito de sus competencias, indicando fundadamente si el
proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter
ambiental, incluidos los permisos ambientales sectoriales,
si corresponde, así como si las medidas propuestas en el
Estudio de Impacto Ambiental se hacen cargo adecuadamente de
los efectos, características y circunstancias establecidas
en el artículo 11 de la Ley.
     De ser necesario, se solicitarán las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que se estimen pertinentes.
Esta solicitud deberá ser clara, precisa y estar
debidamente fundada, indicando la relevancia de la solicitud
para la evaluación ambiental del proyecto o actividad y la
metodología a utilizar, si corresponde.
     Sin perjuicio de lo anterior, en el caso que algún
órgano de la Administración del Estado competente
considere que el Estudio carece de información relevante o
esencial para su evaluación que no pudiese ser subsanada
mediante aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, así
deberá señalarlo tan pronto le sea requerido el informe,
indicando fundadamente, y en términos inequívocos y
precisos, la falta de información de que adolece la
presentación y su carácter relevante o esencial para la
evaluación.


     Artículo 36.- Término anticipado del procedimiento.
     Recibidos los informes señalados en el artículo
precedente, o cumplido el plazo para ello, si el Estudio
carece de información relevante o esencial para su
evaluación que no pudiere ser subsanada mediante
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, el Director
Regional o el Director Ejecutivo, según corresponda, así
lo declarará mediante resolución fundada, ordenando
devolver los antecedentes al titular y poniendo término al
procedimiento.
     La resolución a que se refiere el inciso precedente
sólo podrá dictarse dentro de los primeros cuarenta días




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 47 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




contados desde la presentación del respectivo Estudio de
Impacto Ambiental. Transcurrido este plazo, no procederá
devolver o rechazar el Estudio por la causal señalada,
debiendo completarse su evaluación.
     En contra de la resolución que se dicte sólo podrá
deducirse recurso de reposición dentro del plazo de cinco
días contado desde la respectiva notificación. El recurso
deberá resolverse dentro del plazo de veinte días.
     Para los efectos del presente artículo se entenderá
que el Estudio carece de información relevante para su
evaluación, cuando no se describen todas las partes, obras
o acciones del proyecto o actividad sometido al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, o sus distintas etapas; y
se entenderá que carece de información esencial para su
evaluación cuando, sobre la base de los antecedentes
presentados, no es posible evaluar la presencia o
generación de efectos, características o circunstancias
del artículo 11 de la ley, ni determinar si las medidas de
mitigación, reparación y compensación propuestas son
adecuadas, así como tampoco la efectividad del plan de
seguimiento.                                                                             Decreto 63,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. ÚNICO N° 5
                                                                                         D.O. 06.10.2014


     Artículo 37.- Elaboración inmediata del Informe
Consolidado de Evaluación.
     Recibidos los informes a que se refiere el artículo 35
del presente Reglamento, si el Servicio no requiriere
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones al Estudio de
Impacto Ambiental, se elaborará el Informe Consolidado de
Evaluación a que se refiere el artículo 44 del presente
Reglamento.
     Asimismo, dicho informe se elaborará si sobre la base
de los antecedentes revisados apareciera infracción
manifiesta a la normativa ambiental aplicable y que no
pudiera subsanarse mediante Adenda. En todo caso, dicho
informe deberá contener los pronunciamientos ambientales
fundados de los organismos con competencia que participaron
en la evaluación, la evaluación técnica de las
observaciones planteadas por la comunidad y los interesados,
cuando corresponda, así como la recomendación de
aprobación o rechazo del proyecto.


     Artículo 38.- Informe consolidado de solicitud de
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones.
     Si el Servicio requiriere aclaraciones, rectificaciones
o ampliaciones al Estudio de Impacto Ambiental una vez
recibidos los informes señalados en el artículo 35 o
transcurrido el plazo otorgado, se elaborará un informe
consolidado, en el que se incluirá la solicitud de
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que el mérito
de los antecedentes requiera, así como las observaciones
que hubiesen sido formuladas por la comunidad y declaradas
admisibles hasta entonces, si correspondiere. En dicho
informe se deberá indicar el número de ejemplares de la
Adenda que deberá presentar el titular, cuando corresponda.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 48 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Para la elaboración del informe consolidado sólo se
considerarán los pronunciamientos fundados de los órganos
de la Administración del Estado con competencia ambiental y
aquellas solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones al Estudio de Impacto Ambiental que
correspondan al ámbito de las respectivas competencias de
dichos órganos y que se refieran a materias relativas a
acreditar que el proyecto o actividad cumple con la
normativa de carácter ambiental, incluidos los permisos
ambientales sectoriales, si fuere el caso, o a las medidas
propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental para hacerse
cargo de los efectos, características y circunstancias
establecidos en el artículo 11 de la Ley.
     El informe consolidado de solicitudes de aclaraciones,
rectificaciones y ampliaciones se generará dentro de los
treinta días siguientes al término del plazo establecido
en el artículo 35 de este Reglamento. Dicho informe deberá
incluir las observaciones de la comunidad que hubiesen sido
declaradas admisibles hasta entonces y contendrá las
solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones,
que se estimen pertinentes, ordenadas de la siguiente
manera:

a)   Las referidas a los aspectos relevantes de la
descripción de proyecto para la determinación y
cuantificación de los impactos ambientales. Entre estos
aspectos se encuentra la ubicación del proyecto o actividad
y, en caso de corresponder, de sus partes, obras o acciones,
la extracción, explotación o utilización de recursos
naturales renovables por parte del proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades, sus emisiones y efluentes; la
cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras
sustancias que puedan afectar el medio ambiente; así como
otros elementos que, justificadamente, puedan generar
impactos ambientales;
b)   Las referidas a la definición del área de influencia,
así como la descripción de la línea de base;
c)   Las referidas a la predicción y evaluación de los
impactos ambientales del proyecto o actividad;
d)   Las referidas a la determinación de los impactos
ambientales que generan o presentan alguno de los efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley, así como la descripción de dichos efectos,
características o circunstancias;
e)   Las asociadas a las medidas de mitigación, reparación
y compensación de impactos ambientales que generan o
presentan alguno de los efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley;
f)   Las asociadas a la identificación de contingencias o
riesgos y sus respectivos planes de contingencia y de
emergencia;
g)   Las destinadas a acreditar el cumplimiento de la
normativa ambiental;
h)   Las que tengan por finalidad pronunciarse respecto a la
aplicabilidad de cada uno de los permisos ambientales
sectoriales así como de las exigencias técnicas requeridas
para su otorgamiento;
i)   Las asociadas a determinar si el plan de seguimiento es
adecuado para verificar que el medio ambiente se comportará




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 49 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




de acuerdo a la predicción realizada;

     El informe consolidado será notificado al titular del
proyecto o actividad, otorgándosele un plazo para que las
solicitudes contenidas en él sean respondidas,
suspendiéndose de pleno derecho, en el intertanto, el
término que restare para finalizar la evaluación del
respectivo Estudio.
     Si en el caso señalado en el inciso anterior estuviese
vigente un período de participación ciudadana, al término
de éste se deberá remitir al titular un anexo con las
observaciones restantes de la comunidad que hubiesen sido
declaradas admisibles, con el objeto que se pronuncie sobre
ellas en la Adenda, conforme a lo señalado en el artículo
siguiente.                                                                               Decreto 63,
     El proponente podrá solicitar la extensión del plazo                                MEDIO AMBIENTE
otorgado para responder las solicitudes a que se refiere                                 Art. ÚNICO N° 6
este artículo hasta por dos veces, siempre y cuando lo                                   D.O. 06.10.2014
solicite dentro del plazo original. La solicitud de
extensión del plazo otorgado será resuelta por la
Comisión de Evaluación o el Director Ejecutivo, según
corresponda.       En caso afirmativo, se mantendrá la
suspensión.
     Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones solicitadas o transcurrido el plazo dado para
ello, continuará corriendo el plazo a que se refiere el
inciso primero del artículo 15 o inciso segundo del
artículo 16 de la Ley, según sea el caso.
     Si no se hubieren presentado las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones solicitadas, una vez
transcurrido el plazo otorgado, se elaborará el Informe
Consolidado de Evaluación a que se refiere el artículo 44
de este Reglamento y se procederá a calificar el Estudio de
Impacto Ambiental dentro del término que restare para
completar el plazo a que se refiere el inciso primero del
artículo 15 o inciso segundo del artículo 16 de la Ley,
según sea el caso.


     Artículo 39.- Presentación de la Adenda.
     El proponente deberá presentar al Servicio, en un
documento denominado Adenda y sujetándose a lo dispuesto en
el artículo 29 de este Reglamento, las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones, el que se remitirá a los
órganos de la Administración del Estado que participan en
la evaluación del Estudio, conjuntamente con el informe
consolidado a que se refiere el artículo anterior.
     En dicha Adenda se deberá anexar una actualización de
las fichas a que se refiere la letra n) del artículo 18 de
este Reglamento, si corresponde.


     Artículo 40.- Pronunciamientos sectoriales sobre el
contenido de la Adenda.
     Los órganos de la Administración del Estado que
participan en la evaluación del Estudio dispondrán de un
plazo máximo de quince días para informar sobre la Adenda,
contados desde la solicitud.
     Dichos informes deberán cumplir las exigencias




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 50 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




señaladas en los incisos segundo y tercero del artículo 35
del presente Reglamento. Asimismo, deberán señalar
fundadamente si los errores, omisiones o inexactitudes del
Estudio han sido subsanados, si las observaciones
presentadas por la comunidad que se enmarquen en el ámbito
de su competencia han sido abordadas de manera adecuada por
el titular y si el Estudio ha sido objeto de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que afecten sustantivamente
el proyecto o actividad.
     Las solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones a que alude este artículo sólo podrán
referirse a los antecedentes presentados en la Adenda
respectiva.


     Artículo 41.- Informe consolidado complementario de
solicitud de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones.
     Si a partir de la presentación de la Adenda el
Servicio requiriere aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones complementarias para efectuar la recomendación
de aprobación o rechazo del proyecto o actividad, se
elaborará un informe consolidado complementario, en el que
se incluirán las solicitudes de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que el mérito de los
antecedentes requiera, así como las observaciones de la
comunidad que hubiesen sido declaradas admisibles con
posterioridad a la elaboración del informe consolidado a
que se refiere el artículo 38 de este Reglamento y, si
correspondiere, aquellas recibidas de acuerdo a lo dispuesto
en el artículo 92 de este Reglamento. En dicho informe se
deberá indicar el número de ejemplares de la Adenda
complementaria que deberá presentar el titular, si
correspondiere.
     El informe señalado en el inciso anterior será
elaborado dentro de los quince días siguientes al término
del plazo establecido en el artículo 40 de este Reglamento.
En dicho informe se deberá señalar claramente cuáles son
los antecedentes que faltan para poder generar la
recomendación de aprobación o rechazo del proyecto o
actividad. El informe consolidado complementario será
notificado al titular del proyecto o actividad,
otorgándosele un plazo para que las solicitudes contenidas
en él sean respondidas, suspendiéndose de pleno derecho,
en el intertanto, el término que restare para finalizar la
evaluación del respectivo Estudio.
     El proponente podrá solicitar la extensión del plazo
otorgado para responder las solicitudes contenidas en el
informe consolidado a que se refiere el inciso anterior
hasta por dos veces, siempre y cuando lo solicite dentro del
plazo original. La solicitud de extensión del plazo
otorgado será resuelta por la Comisión de Evaluación o el
Director Ejecutivo, según corresponda. En caso afirmativo,
se mantendrá la suspensión.
     Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones solicitadas, o transcurrido el plazo dado para
ello, continuará corriendo el plazo a que se refiere el
inciso primero del artículo 15 o inciso segundo del
artículo 16 de la Ley, según sea el caso.
     Si no se hubieren presentado las aclaraciones,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 51 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




rectificaciones o ampliaciones solicitadas, una vez
transcurrido el plazo otorgado, se elaborará el Informe
Consolidado de Evaluación a que se refiere el artículo 44
de este Reglamento, y se emitirá pronunciamiento sobre el
Estudio de Impacto Ambiental dentro del término que restare
para completar el plazo a que se refiere el inciso primero
del artículo 15 o inciso segundo del artículo 16 de la
Ley, según sea el caso.


     Artículo 42.- Presentación de la Adenda
Complementaria.
     El proponente deberá presentar, en un documento
denominado Adenda complementaria y sujetándose a lo
dispuesto en el artículo 29 de este Reglamento, las
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, el que se
remitirá a los órganos de la Administración del Estado
que participan en la evaluación del Estudio, conjuntamente
con el informe consolidado complementario a que se refiere
el artículo anterior.
     En dicha Adenda complementaria se deberá anexar una
actualización de las fichas a que se refiere la letra n)
del artículo 18 de este Reglamento, si corresponde.


     Artículo 43.- Pronunciamientos sectoriales sobre el
contenido de la Adenda Complementaria.
     Los órganos de la Administración del Estado que
participan en la evaluación del Estudio dispondrán de un
plazo máximo de quince días para informar sobre la Adenda
Complementaria, contados desde la solicitud.
     Dichos informes deberán cumplir las exigencias
señaladas en el inciso segundo del artículo 35 del
presente Reglamento. Asimismo, deberán señalar
fundadamente si los errores, omisiones o inexactitudes de la
Adenda han sido subsanados y si las observaciones
presentadas por la comunidad que se enmarquen en el ámbito
de su competencia han sido abordadas de manera adecuada por
el titular.
     De ser necesario y en casos debidamente justificados,
se solicitarán las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones que se estimen pertinentes, según lo
establecido en los artículos 41 y 42 de este Reglamento.
     Las solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones a que alude este artículo sólo podrán
referirse a los antecedentes presentados en la Adenda
Complementaria respectiva.


     Artículo 44.- Informe Consolidado de Evaluación.
     Una vez que se hayan evacuado los informes
correspondientes, se elaborará un Informe Consolidado de
Evaluación del Estudio de Impacto Ambiental, el que deberá
contener:

a)   Los antecedentes generales del proyecto o actividad,
incluyendo la fecha estimada e indicación de la parte, obra
u acción que establezca el inicio de cada una de sus fases,
identificando aquella que constituye la gestión, acto o
faena mínima del proyecto o actividad que dé cuenta del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 52 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




inicio de su ejecución, de modo sistemático y permanente,
a objeto de verificar la caducidad de la Resolución de
Calificación Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si
corresponde a una modificación de un proyecto o actividad
existente, señalando las partes de las Resoluciones de
Calificación Ambiental que se modifican con el proyecto o
actividad en evaluación;
b)   Una síntesis cronológica de la evaluación de impacto
ambiental del proyecto o actividad efectuada a esa fecha, un
listado de los órganos con competencia ambiental invitados
a participar y la referencia a los informes de éstos;
c)   La referencia a los informes de los Gobiernos
Regionales, Municipalidades, autoridad marítima competente
en lo referido a lo indicado en los artículos 33 y 34 de
este Reglamento, así como a la o las actas de evaluación
del Comité Técnico;
d)   Los aspectos relevantes de la descripción de proyecto
para la predicción y evaluación de los impactos sobre el
medio ambiente. Entre estos aspectos se encuentra la
ubicación del proyecto o actividad y, en caso de
corresponder, de sus partes, obras o acciones, la
extracción, explotación o utilización de recursos
naturales renovables por parte del proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades, sus emisiones y efluentes; la
cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras
sustancias que puedan afectar el medio ambiente; así como
otros elementos que, justificadamente, puedan generar
impactos ambientales;
e)   Los impactos ambientales, agrupados en impactos sobre
suelo, agua, aire, biota y el resto de los impactos;
f)   Los efectos, características o circunstancias del
artículo 11 de la Ley que dan origen a la necesidad de
generar un Estudio de Impacto Ambiental;
g)   Las medidas de mitigación, reparación y compensación
asociadas a los efectos, características o circunstancias
del artículo 11 de la Ley;
h)   Las medidas relevantes de los planes de contingencias y
emergencias;
i)   El plan de seguimiento de las variables ambientales
relevantes que dan origen al Estudio de Impacto Ambiental;
j)   La forma de cumplimiento de la normativa de carácter
ambiental;
k)   Los compromisos ambientales voluntarios, condiciones o
exigencias;
l)   Una ficha que identifique para cada fase del proyecto o
actividad, los contenidos a que se refieren los literales
d), f), g), h), i), j) y k) a fin de facilitar la
fiscalización a que alude el artículo 64 de la Ley;
m)   Los permisos contenidos en el Título VII de este
Reglamento que aplican al proyecto o actividad, precisando
la parte, obra o acción, así como las condiciones o
exigencias específicas requeridas para el otorgamiento de
cada uno de ellos;
n)   La sistematización y la evaluación técnica de las
observaciones que hubiere formulado la comunidad y los
antecedentes que digan relación con la implementación de
los mecanismos que permitieron asegurar su participación
informada, si corresponde;
o)   La recomendación fundada de aprobación o rechazo del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 53 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




proyecto o actividad, con indicación expresa de los
aspectos normados aplicables al mismo y, en caso de que la
recomendación sea de aprobación, las condiciones o
exigencias específicas que el titular debería cumplir para
ejecutar el proyecto o actividad.

     El Informe Consolidado de Evaluación deberá estar
disponible en el sitio web del Servicio con a lo menos cinco
días de anticipación a la sesión de la Comisión de
Evaluación en la cual se calificará el proyecto o a la
dictación de la Resolución de Calificación Ambiental, en
caso que sea competente el Director Ejecutivo del Servicio.
     De manera simultánea a su publicación en el sitio web
del Servicio, el referido informe se remitirá a los
órganos señalados en los incisos primero y segundo del
artículo 24 del presente Reglamento, para su visación
final, quienes dispondrán para tal efecto de un plazo
máximo de cuatro días. Si así no lo hicieren, darán
razón fundada de su negativa.
     Una vez que exista constancia de la visación a que se
refiere el inciso anterior, o de su negativa, y/o
transcurrido el plazo de cuatro días, se anexarán a dicho
Informe Consolidado de Evaluación, las visaciones o
negativas que se hubieren recibido y se continuará con el
procedimiento.


     Artículo 45.- Ampliación del plazo de evaluación.
     En casos calificados y debidamente fundados, el
Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio,
según sea el caso, podrá por una sola vez, ampliar el
plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15 de
la Ley, hasta por sesenta días adicionales. Dicha
ampliación deberá ser notificada al titular del proyecto o
actividad.


     Artículo 46.- Omisión de pronunciamiento sectorial
necesario para calificar.
     En caso que la Comisión de Evaluación o el Director
Ejecutivo, según corresponda, no pueda pronunciarse sobre
el Estudio de Impacto Ambiental en razón de la falta de
otorgamiento de algún permiso o pronunciamiento sectorial
ambiental, requerirá al organismo de la Administración del
Estado responsable para que, en el plazo de quince días,
emita el permiso o pronunciamiento. Vencido este plazo, el
permiso faltante se tendrá por otorgado favorablemente.
     En caso que la Autoridad Sanitaria no se pronuncie en
los términos a que se refiere el artículo 161 de este
Reglamento, una vez efectuado el requerimiento a que se
refiere el inciso anterior, la Comisión de Evaluación o el
Director Ejecutivo, según corresponda, resolverá con los
antecedentes que disponga.


     Párrafo 4º
     De la instrucción del procedimiento de evaluación de
las Declaraciones de Impacto Ambiental




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 54 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Artículo 47.- Pronunciamientos sectoriales para la
evaluación.
     Los órganos de la Administración del Estado con
competencia ambiental que participen en la evaluación de la
Declaración de Impacto Ambiental deberán informar dentro
del plazo máximo de quince días, contados desde la
solicitud.
     Dichos informes deberán pronunciarse exclusivamente en
el ámbito de sus competencias, indicando fundadamente si el
proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter
ambiental, incluidos los permisos ambientales sectoriales,
si corresponde, así como si el proyecto o actividad genera
o presenta alguno de los efectos, características o
circunstancias establecidas en el artículo 11 de la Ley.
     De ser necesario, se solicitarán las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que se estimen pertinentes.
Esta solicitud deberá ser clara, precisa y estar
debidamente fundada, indicando la relevancia de la solicitud
para la evaluación ambiental del proyecto o actividad y la
metodología a utilizar, si corresponde.
     Sin perjuicio de lo anterior, en el caso que algún
órgano de la Administración del Estado competente
considere que la Declaración carece de información
relevante o esencial para su evaluación que no pudiese ser
subsanada mediante aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones, o que el proyecto o actividad requiere de un
Estudio de Impacto Ambiental, así deberá señalarlo tan
pronto le sea requerido el informe, indicando fundadamente,
y en términos inequívocos y precisos, la falta de
información de que adolece la presentación y su carácter
relevante o esencial para la evaluación, o bien, los hechos
que dan cuenta de la presencia o generación de alguno de
los efectos, características o circunstancias del artículo
11 de la Ley, según corresponda.


     Artículo 48.- Término anticipado del procedimiento.
     Recibidos los informes señalados en el artículo
precedente, o cumplido el plazo para ello, si la
Declaración carece de información relevante o esencial
para su evaluación que no pudiere ser subsanada mediante
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, o si el
proyecto o actividad requiere de un Estudio de Impacto
Ambiental, el Director Regional o el Director Ejecutivo,
según corresponda, así lo declarará mediante resolución
fundada, ordenando devolver los antecedentes al titular y
poniendo término al procedimiento.
     La resolución a que se refiere el inciso precedente
sólo podrá dictarse dentro de los primeros treinta días
contados desde la presentación de la respectiva
Declaración de Impacto Ambiental. Transcurrido este plazo,
no procederá devolver o rechazar la Declaración por las
causales señaladas, debiendo completarse su evaluación,
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19 inciso
tercero de la Ley.
     En contra de la resolución que se dicte sólo podrá
deducirse recurso de reposición dentro del plazo de cinco
días contado desde la respectiva notificación. El recurso
deberá resolverse en el plazo de veinte días.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 55 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Para los efectos del presente artículo se entenderá
que la Declaración carece de información relevante para su
evaluación cuando no se describen todas las partes, obras o
acciones del proyecto o actividad sometido al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, o sus distintas etapas; y
se entenderá que carece de información esencial para su
evaluación, cuando, sobre la base de los antecedentes
presentados, no es posible determinar la inexistencia de
efectos, características o circunstancias del artículo 11
de la ley.                                                                               Decreto 63,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. ÚNICO Nº 7
                                                                                         D.O. 06.10.2014


     Artículo 49.- Elaboración inmediata del Informe
Consolidado de Evaluación.
     Recibidos los informes a que se refiere el artículo 47
del presente Reglamento, si el Servicio no requiriere
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental, se elaborará el Informe
Consolidado de Evaluación a que se refiere el artículo 56
del presente Reglamento.
     Asimismo, dicho informe se elaborará si sobre la base
de los antecedentes revisados apareciera infracción
manifiesta a la normativa ambiental aplicable y que no
pudiera subsanarse mediante Adenda. En todo caso, dicho
informe deberá contener, los pronunciamientos ambientales
fundados de los organismos con competencia que participaron
en la evaluación, la evaluación técnica de las
observaciones planteadas por la comunidad y los interesados,
cuando corresponda, así como la recomendación de
aprobación o rechazo del proyecto.


     Artículo 50.- Informe consolidado de solicitud de
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones.
     Si el Servicio requiriere aclaraciones, rectificaciones
o ampliaciones a la Declaración de Impacto Ambiental una
vez recibidos los informes señalados en el artículo 47 o
transcurrido el plazo otorgado, se elaborará un informe
consolidado, en el que se incluirá la solicitud de
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que el mérito
de los antecedentes requiera, así como las observaciones
que hubiesen sido formuladas por la comunidad y declaradas
admisibles hasta entonces, si correspondiere. En dicho
informe se deberá indicar el número de ejemplares de la
Adenda que deberá presentar el titular, cuando corresponda.
     Para la elaboración del informe consolidado sólo se
considerarán los pronunciamientos fundados de los órganos
de la Administración del Estado con competencia ambiental y
aquellas solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones a la Declaración de Impacto Ambiental que
correspondan al ámbito de las respectivas competencias de
dichos órganos y que se refieran a materias relativas a
acreditar que el proyecto o actividad cumple con la
normativa de carácter ambiental, incluidos los permisos
ambientales sectoriales, si fuere el caso, o que el proyecto
o actividad no requiere de la presentación de un Estudio de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 56 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Impacto Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y en
el presente Reglamento.
     El informe consolidado de solicitudes de aclaraciones,
rectificaciones y ampliaciones se generará dentro de los
quince días siguientes al término del plazo establecido en
el artículo 47 de este Reglamento. Dicho informe deberá
incluir, cuando corresponda, las observaciones de la
comunidad que hubiesen sido declaradas admisibles hasta
entonces y contendrá las solicitudes de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones, que se estimen pertinentes,
ordenadas de la siguiente manera:

a)   Las referidas a los aspectos relevantes de la
descripción de proyecto para la determinación y
cuantificación de los impactos ambientales. Entre estos
aspectos se encuentra la ubicación del proyecto o actividad
y, en caso de corresponder, de sus partes, obras o acciones,
la extracción, explotación o utilización de recursos
naturales renovables por parte del proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades, sus emisiones y efluentes; la
cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras
sustancias que puedan afectar el medio ambiente; así como
otros elementos que, justificadamente, puedan generar
impactos ambientales;
b)   Las requeridas para asegurar que no se generan o
presentan los efectos establecidos en el artículo 11 de la
Ley;
c)   Las asociadas a la identificación de contingencias o
riesgos y sus respectivos planes de contingencia y de
emergencia;
d)   Las destinadas a acreditar el cumplimiento de la
normativa ambiental;
e)   Las que tengan por finalidad pronunciarse respecto a la
aplicabilidad de cada uno de los permisos ambientales
sectoriales así como de las exigencias técnicas requeridas
para su otorgamiento.

     El informe consolidado será notificado al titular del
proyecto o actividad, otorgándosele un plazo para que las
solicitudes contenidas en él sean respondidas,
suspendiéndose de pleno derecho, en el intertanto, el
término que restare para finalizar la evaluación de la
respectiva Declaración.
     El proponente podrá solicitar la extensión del plazo
otorgado para responder las solicitudes a que se refiere
este artículo hasta por dos veces, siempre y cuando lo
solicite dentro del plazo original. La solicitud de
extensión del plazo otorgado será resuelta por la
Comisión de Evaluación o el Director Ejecutivo, según
corresponda. En caso afirmativo, se mantendrá la
suspensión.
     Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones solicitadas, o transcurrido el plazo dado para
ello, continuará corriendo el plazo a que se refiere el
inciso tercero del artículo 18 o inciso segundo del
artículo 19 de la Ley, según sea el caso.
     Si no se hubieren presentado las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones solicitadas una vez
transcurrido el plazo otorgado, se elaborará el Informe




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 57 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Consolidado de Evaluación a que se refiere el artículo 56
de este Reglamento y se procederá a calificar la
Declaración de Impacto Ambiental dentro del término que
restare para completar el plazo a que se refiere el inciso
tercero del artículo 18 o inciso segundo del artículo 19
de la Ley, según sea el caso.


     Artículo 51.- Presentación de la Adenda.
     El proponente deberá presentar al Servicio, en un
documento denominado Adenda y sujetándose a lo dispuesto en
el artículo 29 de este Reglamento, las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones, el que se remitirá a los
órganos de la Administración del Estado que participan en
la evaluación de la Declaración, conjuntamente con el
informe consolidado a que se refiere el artículo anterior.
     En dicha Adenda se deberá anexar una actualización de
las fichas a que se refiere la letra f) del artículo 19 de
este Reglamento, si corresponde.


     Artículo 52.- Pronunciamientos sectoriales sobre el
contenido de la Adenda
     Los órganos de la Administración del Estado que
participan en la evaluación de la Declaración dispondrán
de un plazo máximo de diez días para informar sobre la
Adenda, contados desde la solicitud.
     Dichos informes deberán cumplir las exigencias
señaladas en los incisos segundo y tercero del artículo 47
del presente Reglamento. Asimismo, deberán señalar
fundadamente si los errores, omisiones o inexactitudes de la
Declaración han sido subsanados, si las observaciones
presentadas por la comunidad que se enmarquen en el ámbito
de su competencia han sido abordadas de manera adecuada por
el titular y si la Declaración ha sido objeto de
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que afecten
sustantivamente los impactos ambientales del proyecto o
actividad.
     Las solicitudes de aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones a que alude este artículo sólo podrán
referirse a los antecedentes presentados en la Adenda
respectiva.


     Artículo 53.- Informe consolidado complementario de
solicitud de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones.
     Si a partir de la presentación de la Adenda el
Servicio requiriere aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones complementarias para efectuar la recomendación
de aprobación o rechazo del proyecto o actividad, se
elaborará un informe consolidado complementario, en el que
se incluirán las solicitudes de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que el mérito de los
antecedentes requiera, así como las observaciones de la
comunidad que hubiesen sido declaradas admisibles con
posterioridad a la elaboración del informe consolidado a
que se refiere el artículo 50 de este Reglamento y, si
correspondiere, aquellas recibidas de acuerdo a lo dispuesto
en el artículo 96 de este Reglamento. En dicho informe se
deberá indicar el número de ejemplares de la Adenda




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 58 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




complementaria que deberá presentar el titular, si
correspondiere.
     El informe señalado en el inciso anterior será
elaborado dentro de los quince días siguientes al término
del plazo establecido en el artículo 52 de este Reglamento.
En dicho informe se deberá señalar claramente cuáles son
los antecedentes que faltan para poder generar la
recomendación de aprobación o rechazo del proyecto o
actividad. El informe consolidado complementario será
notificado al titular del proyecto o actividad,
otorgándosele un plazo para que las solicitudes contenidas
en él sean respondidas, suspendiéndose de pleno derecho,
en el intertanto, el término que restare para finalizar la
evaluación de la respectiva Declaración. En este caso, el
Director Regional o el Director Ejecutivo según
corresponda, procederá a ampliar el plazo de la evaluación
de conformidad a lo dispuesto en el inciso 2° del artículo
19 de la ley.
     El proponente podrá solicitar la extensión del plazo
otorgado para responder las solicitudes contenidas en el
informe consolidado a que se refiere el inciso anterior
hasta por dos veces, siempre y cuando lo solicite dentro del
plazo original. La solicitud de extensión del plazo
otorgado será resuelta por la Comisión de Evaluación o el
Director Ejecutivo, según corresponda. En caso afirmativo,
se mantendrá la suspensión.
     Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones solicitadas, o transcurrido el plazo dado para
ello, continuará corriendo el plazo a que se refiere el
inciso tercero del artículo 18 o inciso segundo del
artículo 19 de la Ley, según sea el caso.
     Si no se hubieren presentado las aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones solicitadas, una vez
transcurrido el plazo otorgado para ello, se elaborará el
Informe Consolidado de Evaluación a que se refiere el
artículo 56 de este Reglamento, y se emitirá
pronunciamiento sobre la Declaración de Impacto Ambiental
dentro del término que restare para completar el plazo a
que se refiere el inciso tercero del artículo 18 o inciso
segundo del artículo 19 de la Ley, según sea el caso.


     Artículo 54.- Presentación de la Adenda
Complementaria.
     El proponente deberá presentar, en un documento
denominado Adenda Complementaria y sujetándose a lo
dispuesto en el artículo 29 de este Reglamento, las
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, el que se
remitirá a los órganos de la Administración del Estado
que participan en la evaluación de la Declaración,
conjuntamente con el informe consolidado complementario a
que se refiere el artículo anterior.
     En dicha Adenda complementaria se deberá anexar una
actualización de las fichas a que se refiere la letra f)
del artículo 19 de este Reglamento, si corresponde.


     Artículo 55.- Pronunciamientos sectoriales sobre el
contenido de la Adenda Complementaria.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 59 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     De ser necesario, se enviará la Adenda Complementaria
a los órganos de la Administración del Estado que
participan en la evaluación de la Declaración, quienes
dispondrán de un plazo máximo de diez días para informar
sobre ésta, contados desde la solicitud.
     Dichos informes deberán cumplir las exigencias
señaladas en el inciso segundo del artículo 47 del
presente Reglamento. Asimismo, deberán señalar
fundadamente si los errores, omisiones o inexactitudes de la
Adenda han sido subsanados y si las observaciones
presentadas por la comunidad que se enmarquen en el ámbito
de su competencia han sido abordadas de manera adecuada por
el titular.


     Artículo 56.- Informe Consolidado de Evaluación.
     Una vez que se hayan evacuado los informes
correspondientes, se elaborará un Informe Consolidado de
Evaluación de la Declaración de Impacto Ambiental, el que
deberá contener:

a)   Los antecedentes generales del proyecto o actividad,
incluyendo la fecha estimada e indicación de la parte, obra
u acción que establezca el inicio de cada una de sus fases,
identificando aquella que constituye la gestión, acto o
faena mínima del proyecto o actividad que dé cuenta del
inicio de su ejecución, de modo sistemático y permanente,
a objeto de verificar la caducidad de la Resolución de
Calificación Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si
corresponde a una modificación de un proyecto o actividad
existente, señalando las partes de las Resoluciones de
Calificación Ambiental que se modifican con el proyecto o
actividad en evaluación;
b)   Una síntesis cronológica de la evaluación de impacto
ambiental del proyecto o actividad efectuada a esa fecha, un
listado de los órganos con competencia ambiental invitados
a participar y la referencia a los informes de éstos;
c)   La referencia a los informes de los Gobiernos
Regionales, Municipalidades, autoridad marítima competente
en lo referido a lo indicado en los artículos 33 y 34 de
este Reglamento, así como a las actas de evaluación del
Comité Técnico;
d)   Los aspectos relevantes de la descripción de proyecto
para la determinación y cuantificación de los impactos
sobre el medio ambiente. Entre estos aspectos se encuentra
la ubicación del proyecto o actividad y, en caso de
corresponder, de sus partes, obras o acciones, la
extracción, explotación o utilización de recursos
naturales renovables por parte del proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades, sus emisiones y efluentes; la
cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras
sustancias que puedan afectar el medio ambiente; así como
otros elementos que, justificadamente, puedan generar
impactos ambientales;
e)   Los impactos ambientales, agrupados en impactos sobre
suelo, agua, aire, biota y el resto de los impactos.
f)   Los antecedentes que justifiquen que el proyecto o
actividad no requiere de la presentación de un Estudio de
Impacto Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 60 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




el presente Reglamento;
g)   Las medidas relevantes de los planes de contingencias y
emergencias;
h)   La forma de cumplimiento de la normativa de carácter
ambiental;
i)   Los permisos contenidos en el Título VII de este
Reglamento que aplican al proyecto o actividad, precisando
la parte, obra o acción, así como las condiciones o
exigencias específicas requeridas para el otorgamiento de
cada uno de ellos;
j)   Los compromisos ambientales voluntarios, condiciones o
exigencias;
k)   La sistematización y evaluación técnica de las
observaciones que hubiere formulado la comunidad y los
antecedentes que digan relación con la implementación de
los mecanismos que permitieron asegurar su participación
informada, si corresponde;
l)   La recomendación fundada de aprobación o rechazo del
proyecto o actividad, con indicación expresa de los
aspectos normados aplicables al mismo.
m)   Una ficha que identifique para cada fase del proyecto o
actividad, los contenidos a que se refieren los literales
a), f), g), h) y j) del presente artículo, a fin de
facilitar la fiscalización a que alude el artículo 64 de
la Ley;

     El Informe Consolidado de Evaluación deberá estar
disponible en el sitio web del Servicio con a lo menos cinco
días de anticipación a la sesión de la Comisión de
Evaluación en la cual se calificará el proyecto o
actividad o a la dictación de la Resolución de
Calificación Ambiental, en caso que sea competente el
Director Ejecutivo del Servicio.


     Artículo 57.- Ampliación del plazo de evaluación.
     En casos calificados y debidamente fundados, el
Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio,
según sea el caso, podrá por una sola vez, ampliar el
plazo a que se refiere el inciso tercero del artículo 18 de
la Ley, hasta por treinta días adicionales. Dicha
ampliación deberá ser notificada al titular del proyecto o
actividad.


     Artículo 58.- Omisión de pronunciamiento sectorial
necesario para calificar.
     En caso que la Comisión de Evaluación o el Director
Ejecutivo, según corresponda, no pueda pronunciarse sobre
la Declaración de Impacto Ambiental en razón de la falta
de otorgamiento de algún permiso o pronunciamiento
sectorial ambiental, requerirá al organismo de la
Administración del Estado responsable para que, en el plazo
de diez días, emita el permiso o pronunciamiento. Vencido
este plazo, el permiso faltante se tendrá por otorgado
favorablemente.
     En caso que la Autoridad Sanitaria no se pronuncie en
los términos a que se refiere el artículo 161 de este
Reglamento, una vez efectuado el requerimiento a que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 61 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




refiere el inciso anterior, la Comisión de Evaluación o el
Director Ejecutivo, según corresponda, resolverá con los
antecedentes que disponga.


     Párrafo 5º
     De la finalización del procedimiento de evaluación
ambiental


     Artículo 59.- Calificación ambiental.
     Una vez elaborado el Informe Consolidado de Evaluación
y habiéndose publicado en la página web del Servicio, se
deberá convocar a los integrantes de la Comisión de
Evaluación a una sesión, a objeto de decidir sobre la
calificación ambiental de dicho proyecto o actividad.
     En el acta de dicha sesión se deberá consignar la
fecha y lugar de reunión, el nombre de los asistentes, la
reseña sucinta de lo tratado en ella, los acuerdos
adoptados, los votos y sus fundamentos. Dicha acta la
levantará el Secretario de la Comisión, quien hará de
ministro de fe respecto de lo que ella contemple.
     En caso que el Estudio o Declaración se hubiere
presentado ante el Director Ejecutivo del Servicio, éste no
podrá resolver antes del plazo indicado en el inciso
segundo del artículo 44 y final del artículo 56 del
presente Reglamento, según corresponda.
     Respecto al cumplimiento de la normativa ambiental
aplicable, la Comisión de Evaluación o el Director
Ejecutivo, en su caso, deberán aprobar o rechazar un
proyecto o actividad sólo en virtud del Informe Consolidado
de Evaluación, en lo que dice relación con los aspectos
normados en la legislación ambiental vigente.
     ºPara los efectos de este Reglamento se entenderá por
aspectos normados, aquellas materias regladas en sus
supuestos y resultados, de manera que exista una sola
consecuencia jurídica. De este modo, no constituyen
aspectos normados aquellos asuntos sujetos a
discrecionalidad en la evaluación.
     La decisión que califica ambientalmente un proyecto o
actividad deberá constar en una resolución fundada del
Director Ejecutivo o de la Comisión de Evaluación. En este
último caso, será firmada por su Presidente y su
Secretario, este último en calidad de ministro de fe.
     Dicha resolución deberá ser dictada dentro de los
diez días siguientes de calificado ambientalmente el
proyecto o actividad.


     Artículo 60.- Contenido mínimo de la Resolución de
Calificación Ambiental.
     La resolución que califique el proyecto o actividad
deberá cumplir las exigencias establecidas en el artículo
41 de la Ley N° 19.880, y además contener:

a)   Las consideraciones técnicas u otras en que se
fundamenta la resolución;
b)   La consideración de las observaciones formuladas por
la comunidad, si corresponde;
c)   La calificación ambiental del proyecto o actividad,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 62 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




aprobándolo o rechazándolo;
d)   En el caso de aprobación deberá señalar:
     d.1 Las normas a las cuales deberá ajustarse la
ejecución del proyecto o actividad, en todas sus fases,
incluidos los permisos ambientales sectoriales;
     d.2 Las condiciones o exigencias que deberán
cumplirse para ejecutar el proyecto o actividad en todas sus
fases y aquéllas bajo las cuales se otorgarán los permisos
ambientales sectoriales que, de acuerdo con la legislación,
deben emitir los órganos de la Administración del Estado;
     d.3 Las medidas de mitigación, compensación y
reparación, cuando corresponda, en los casos de los
Estudios de Impacto Ambiental.
     d.4 Las mediciones, análisis y demás datos que los
titulares deberán proporcionar para el seguimiento y
fiscalización del permanente cumplimiento de las normas,
condiciones y medidas referidas;
     d.5 La gestión, acto o faena mínima del proyecto o
actividad que dé cuenta del inicio de su ejecución, de
modo sistemático y permanente;
     d.6 Las fichas a que se refieren el literal l) del
artículo 44 o el literal m) del artículo 56, según
corresponda.

     La Resolución de Calificación Ambiental podrá
eximirse de lo señalado en la letra a), cuando la Comisión
de Evaluación o el Director Ejecutivo, según sea el caso,
apruebe íntegramente lo señalado en el Informe Consolidado
de Evaluación al cual se refieren los artículos 44 y 56
según corresponda, y así se exprese en dicha resolución,
el que será parte integrante de la resolución, para todos
los efectos.
     Lo indicado en el presente artículo no obsta a las
obligaciones de información que correspondan al Servicio en
conformidad a las instrucciones de carácter general que
dicte la Superintendencia, sobre la forma y modo de su
remisión de acuerdo al artículo 32 de la Ley Orgánica de
la Superintendencia del Medio Ambiente.
     Tratándose de un proyecto o actividad del sector
público, la resolución será obligatoria y deberá ser
ponderada en la correspondiente evaluación socioeconómica
de dicho proyecto o actividad que deberá efectuar el
Ministerio de Desarrollo Social. Para estos efectos, se
comunicará la resolución a dicho Ministerio.


     Artículo 61.- Notificación de la Resolución de
Calificación Ambiental.
     La Resolución de Calificación Ambiental será
notificada al titular del proyecto o actividad y a las
personas que hubieren presentado observaciones al respectivo
Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, en caso que
procediere. Asimismo, deberá ser comunicada a la
Superintendencia del Medio Ambiente y a todos los órganos
de la Administración del Estado que hayan participado en la
evaluación, y será registrada en conformidad a lo
dispuesto en el respectivo Reglamento.
     En el caso de proyectos o actividades respecto de los
cuales se haya desarrollado un proceso de consulta en




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 63 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




conformidad a lo dispuesto en los artículos 85 y 92 del
presente Reglamento, el Servicio se reunirá con los grupos
humanos pertenecientes a pueblos indígenas que hubieren
participado en dicho proceso con el objeto de informar los
alcances de la Resolución de Calificación Ambiental,
indicándoles expresamente cómo sus observaciones han sido
consideradas e influido en el proceso de evaluación
ambiental, además de la expresión de los recursos que
contra la misma procedan, órgano administrativo o judicial
ante el que hubieran de presentarse y plazo para
interponerlos. Para realizar dicha actividad, el Servicio
podrá solicitar la colaboración de los órganos de la
administración del Estado con competencia ambiental o con
competencia en materia de desarrollo comunitario, social o
indígena y/o de participación ciudadana.


     Artículo 62.- Calificación ambiental favorable del
Estudio.
     Tratándose de un Estudio de Impacto Ambiental, si la
resolución es favorable pura y simplemente o sujeta a
condiciones o exigencias, ésta certificará que se cumple
con todos los requisitos ambientales aplicables; que el
proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter
ambiental, incluidos los requisitos de los permisos
ambientales sectoriales que se señalan en el Título VII de
este Reglamento, cuando corresponda, y que, haciéndose
cargo de los efectos, características o circunstancias
establecidos en el artículo 11 de la Ley, se proponen
medidas de mitigación, reparación y compensación
apropiadas.


     Artículo 63.- Calificación ambiental favorable de la
Declaración.
     Tratándose de una Declaración de Impacto Ambiental,
si la resolución es favorable pura y simplemente o sujeta a
condiciones o exigencias, ésta certificará que el proyecto
o actividad no genera ni presenta los efectos,
características o circunstancias establecidas en el
artículo 11 de la Ley y que el proyecto o actividad cumple
con la normativa de carácter ambiental, incluidos los
requisitos de carácter ambiental contenidos en los permisos
ambientales sectoriales que se señalan en el Título VII de
este Reglamento.


     Artículo 64.- Calificación ambiental desfavorable.
     Si la resolución es desfavorable, no se podrá
ejecutar o modificar el proyecto o actividad. Asimismo, los
órganos de la Administración del Estado con competencia
ambiental, en las materias relativas al respectivo proyecto
o actividad, quedarán obligados a denegar las
correspondientes autorizaciones o permisos, en razón de su
impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás
requisitos legales, en tanto no se les notifique de
pronunciamiento en contrario.


     Artículo 65.- Nueva presentación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 64 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Si se rechaza una Declaración o Estudio de Impacto
Ambiental, el responsable del proyecto o actividad podrá
presentar una nueva Declaración o Estudio.
     Con todo, el nuevo ingreso no podrá materializarse
sino hasta que se resuelva el recurso de reclamación a que
se refiere el inciso primero del artículo 20 de la Ley, que
hubiere quedado ejecutoriada la sentencia que se pronuncie
sobre la reclamación establecida en el inciso cuarto del
mismo artículo, o bien, hasta que hubieren transcurrido los
plazos respectivos sin que se hayan interpuesto los
respectivos recursos.


     Artículo 66.- Silencio Administrativo.
     Transcurridos los plazos a que se refieren los
artículos 15, 16 inciso 2°, 18, 18 ter y 19 inciso 2°, de
la Ley sin que la Comisión de Evaluación o el Director
Ejecutivo se hubieren pronunciado sobre un Estudio o
Declaración de Impacto Ambiental, y cumplidos los
requisitos del artículo 64 de la Ley Nº 19.880, dicho
Estudio o Declaración, con sus aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones, si las hubiere, se
entenderá aprobado.
     El certificado que el Director Regional o el Director
Ejecutivo expida en caso de configurarse la situación
prevista en el inciso anterior, además de especificar que
el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental no fue
evaluado dentro del plazo legal, individualizará el o los
documentos sobre los que recae la aprobación a que se
refiere este artículo.


     Párrafo 6°
     Procedimientos Especiales.


     Artículo 67.- Calificación de Urgencia de Estudios de
Impacto Ambiental.
     Cuando el Estudio de Impacto Ambiental se refiera a
proyectos o actividades que deben ser implementados de
manera urgente para atender necesidades impostergables
derivadas de calamidades públicas, así como a servicios
que no pueden paralizarse sin serio perjuicio para el país,
el plazo de evaluación se reducirá a la mitad,
ordenándose todos los trámites proporcionalmente a ese
nuevo plazo. La calificación de urgencia para la
evaluación será realizada por el Director Ejecutivo, a
petición del interesado conjuntamente con la resolución
que resuelva sobre la admisibilidad del proyecto o
actividad.
     Para efecto de lo anterior, el proponente deberá,
junto con la presentación del Estudio al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental solicitar la calificación
de urgencia. Para tal efecto, la solicitud deberá contener
lo siguiente:

a)   La identificación del proyecto o actividad;
b)   La vinculación del proyecto o actividad con las
actividades que se deben desarrollar para atender
necesidades urgentes derivadas de calamidad pública, o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 65 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




bien, la prestación de servicios que no se pueden paralizar
sin serio perjuicio para el país.

     El Director Ejecutivo deberá solicitar a los órganos
de la Administración del Estado con competencia ambiental
un informe sobre los supuestos señalados en la letra b),
otorgando para tal efecto un plazo razonable para su
entrega. Será suficiente para la calificación, sin
necesidad de la solicitud de informe, que se hubiese dictado
un Decreto de Emergencia Económica, de conformidad a lo
señalado en el artículo 32 Nº 20 de la Constitución
Política de la República, fundado en necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas o
servicios que no pueden paralizarse sin serio perjuicio para
el país. Asimismo, será causal suficiente, si se hubiese
decretado un estado de catástrofe de conformidad a lo
establecido en el artículo 41 de la Constitución o a las
normas de la Ley Nº 16.282.
     Al realizar la publicación del extracto a que se
refiere el artículo 29 de la Ley, se indicará expresamente
que el proyecto o actividad ha sido objeto de una
calificación de urgencia y que el plazo para formular
observaciones se reduce a la mitad.


     Artículo 68.- Declaraciones de Impacto Ambiental
sujetas a Evaluación y Certificación de Conformidad.
     Los titulares, al presentar una Declaración de Impacto
Ambiental, podrán incluir, a su costo, el compromiso de
someterse a un proceso de evaluación y certificación de
conformidad, respecto del cumplimiento de la normativa
ambiental aplicable, incluidos los permisos ambientales
sectoriales, y de las condiciones sobre las cuales se
califique favorablemente el proyecto o actividad. En este
caso, dicha Declaración deberá ser calificada en un plazo
máximo de treinta días, sin perjuicio de lo establecido en
el artículo 18 bis de la Ley.
     La presentación de la Declaración deberá cumplir con
los requisitos indicados en el Título III y en los
artículos 28 y 29 del presente Reglamento, en lo que sean
aplicables y deberá contemplar en forma expresa el
compromiso indicado en el inciso precedente.
     El incumplimiento de lo señalado en el inciso anterior
generará la inadmisibilidad de la Declaración, de
conformidad a lo establecido en el artículo 31 del presente
Reglamento.
     Los órganos de la Administración del Estado con
competencia ambiental que participen en la evaluación de la
Declaración dispondrán de un plazo máximo de diez días,
contados desde la admisión a trámite, para informar si el
proyecto o actividad genera o presenta alguno de los
efectos, características o circunstancias señaladas en el
artículo 11 de la Ley. Idéntico plazo tendrán las
autoridades señaladas en los artículos 33 y 34 de este
Reglamento, para la emisión de sus pronunciamientos.
     En el caso que algún órgano de la Administración del
Estado competente considere que la Declaración carece de
información relevante o esencial para su evaluación, o que
el proyecto o actividad requiere de un Estudio de Impacto




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 66 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Ambiental, así deberá señalarlo tan pronto le sea
requerido el informe, indicando fundadamente, y en términos
inequívocos y precisos, la falta de información de que
adolece la presentación y su carácter relevante o esencial
para la evaluación, o bien, los hechos que dan cuenta de la
presencia o generación de alguno o algunos de los efectos,
características y circunstancias del artículo 11 de la
Ley.
     Una vez que se hayan evacuado los informes, o
transcurrido los plazos indicados, se elaborará un Informe
Consolidado de Evaluación de la Declaración de Impacto
Ambiental, el que deberá contener:

a)   Los antecedentes generales del proyecto o actividad,
incluyendo la fecha estimada e indicación de la parte, obra
u acción que establezca el inicio de cada una de sus fases,
así como la gestión, acto o faena mínima del proyecto o
actividad, que dé cuenta del inicio de su ejecución, de
modo sistemático y permanente a objeto de verificar la
caducidad de la Resolución de Calificación Ambiental.
Asimismo, se deberá indicar si corresponde a una
modificación de un proyecto o actividad existente,
señalando las partes de las Resoluciones de Calificación
Ambiental que se modifican con el proyecto o actividad en
evaluación;
b)   Una síntesis cronológica de la evaluación de impacto
ambiental efectuada a esa fecha, la referencia a los
informes de los órganos con competencia ambiental que
participen en la evaluación de impacto ambiental del
proyecto o actividad de que se trate;
c)   La referencia a los informes de los Gobiernos
Regionales, Municipalidades, Autoridad Marítima competente
en lo referido a lo indicado en los artículos 33 y 34 del
presente Reglamento, así como a las actas del Comité
Técnico;
d)   Los aspectos relevantes de la descripción de proyecto
para la determinación y cuantificación de los impactos
sobre el medio ambiente. Entre estos aspectos se encuentra
la ubicación del proyecto o actividad y, en caso de
corresponder, de sus partes, obras o acciones, la
extracción, explotación o utilización de recursos
naturales renovables por parte del proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades, sus emisiones y efluentes; la
cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras
sustancias que puedan afectar el medio ambiente; así como
otros elementos que, justificadamente, puedan generar
impactos ambientales;
e)   Los impactos ambientales, agrupados en impactos sobre
suelo, agua, aire, biota y el resto de los impactos.
f)   Los antecedentes que justifiquen que el proyecto o
actividad no requiere de la presentación de un Estudio de
Impacto Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y en
el presente Reglamento;
g)   La forma de cumplimiento de la normativa de carácter
ambiental;
h)   Los permisos contenidos en el Título VII de este
Reglamento que aplican al proyecto o actividad, precisando
la parte, obra o acción, así como las condiciones o
exigencias específicas requeridas para el otorgamiento de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 67 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




cada uno de ellos;
i)   Los compromisos ambientales voluntarios, condiciones o
exigencias;
j)   Los indicadores de cumplimiento de la certificación de
conformidad, precisando la fase del proyecto o actividad a
la que corresponden;
k)   La frecuencia o periodicidad con que el proyecto o
actividad deberá someterse a un proceso de evaluación y
certificación de conformidad;
l)   La sistematización y evaluación técnica de las
observaciones que hubiere formulado la comunidad y los
antecedentes que digan relación con la implementación de
los mecanismos que permitieron asegurar su participación
informada, si corresponde;
m)   Los pronunciamientos ambientales fundados de los
órganos de la Administración del Estado que participaron
en la evaluación;
n)   La recomendación fundada de aprobación o rechazo del
proyecto o actividad, con indicación expresa de los
aspectos normados aplicables al mismo.

     El Informe Consolidado de Evaluación deberá estar
disponible en el sitio web del Servicio, con a lo menos
cinco días de anticipación a la sesión de la Comisión de
Evaluación en la cual se calificará el proyecto o
actividad o a la dictación de la Resolución de
Calificación Ambiental, en caso que sea competente el
Director Ejecutivo del Servicio.
     Serán aplicables a este tipo de Declaraciones las
normas del Título V, en lo que fuera pertinente.


     Artículo 69.- Declaraciones de empresas de menor
tamaño dentro de un área regulada por instrumento de
planificación territorial que no generan cargas
ambientales.
     Si el titular del proyecto o actividad es una empresa
que la Ley 20.416 califica como de menor tamaño y debe
presentar una Declaración de Impacto Ambiental, podrá
comprometer, a su costo, someterse a un proceso de
evaluación y certificación de conformidad respecto del
cumplimiento de la normativa ambiental aplicable al proyecto
o actividad, de acuerdo a lo señalado en el artículo 18
ter de la Ley.
     Para los efectos de este Reglamento, se entenderán que
tienen la calidad de empresas de menor tamaño, aquellas que
se encuentran en dicha condición de conformidad a lo
señalado en el artículo segundo de la Ley Nº 20.416 y
así lo acrediten en su presentación.
     Dentro del plazo de diez días contados desde la
presentación de la Declaración, la Comisión de
Evaluación o el Director Ejecutivo, en su caso, procederá
a verificar que la presentación cumple con los requisitos
indicados en el inciso segundo del artículo anterior; que
el titular corresponde a una empresa que la Ley N° 20.416
califica como de menor tamaño y si el proyecto o actividad
genera o presenta alguno de los efectos, características o
circunstancias indicados en el artículo 11 de la Ley. En
caso que la presentación no cumpla con alguno de los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 68 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




requisitos formales, no será admitida a trámite; si el
proyecto o actividad requiere la presentación de un Estudio
de Impacto Ambiental, se aplicará lo dispuesto en el
artículo 48 de este Reglamento.
     Verificado lo anterior, en caso que el proyecto o
actividad sometida a evaluación se encuentre localizado en
un área regulada por instrumentos de planificación
territorial vigentes, concordante con el uso de suelo
determinado en él, y no genere cargas ambientales, se
procederá al registro de la Declaración.
     El registro consistirá en la anotación del proyecto o
actividad, en el que debe constar el lugar del
emplazamiento, la caracterización de la actividad, tiempo
de ejecución de las obras y el proyecto, indicadores de
cumplimiento de la certificación de conformidad y
compromisos asumidos por el proponente con la comunidad.
     Realizado el registro, una copia de la Declaración
será visada por el Servicio y hará las veces de
Resolución de Calificación Ambiental para todos los
efectos legales.
     Asimismo, se notificará el registro a los órganos de
la Administración del Estado con competencia ambiental, y a
la Superintendencia y se comunicará a la ciudadanía, a
través del sitio electrónico del Servicio. Realizado lo
anterior deberá procederse de conformidad a lo señalado en
los incisos segundo y tercero del artículo 24 de la Ley,
según corresponda.
     Lo anterior no obsta al registro público administrado
por la Superintendencia, contemplado en el artículo 25
quáter de la Ley.
     En caso que el proyecto o actividad sea de aquellos que
generen cargas ambientales, deberá someterse al
procedimiento señalado en el artículo 68 de este
Reglamento.


     Artículo 70.- Declaraciones de empresas de menor
tamaño fuera de un área regulada por un instrumento de
planificación territorial y que no generan cargas
ambientales.
     En caso que el proyecto o actividad cuya Declaración
de Impacto Ambiental hubiese sido presentada por una empresa
de menor tamaño, incluyendo el compromiso de someterse a un
proceso de evaluación y certificación de conformidad, de
acuerdo al artículo 18 ter de la Ley, y se encuentre
localizado en un área no regulada por instrumentos de
planificación territorial vigentes y que no generan cargas
ambientales, la Comisión de Evaluación o el Director
Ejecutivo, según corresponda, abrirá un proceso de
participación ciudadana en el cual citará a una audiencia
especial.
     Para dichos efectos, una vez verificado que el proyecto
o actividad cumple con lo establecido en el inciso tercero
del artículo anterior, se citará a una audiencia especial
a lo menos a tres organizaciones ciudadanas con personalidad
jurídica vigente, si las hubiera, cuyo domicilio legal se
encuentre en aquellas comunas en que el proyecto o actividad
se emplazará.
     Dicha audiencia deberá efectuarse dentro de diez días




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 69 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




contados desde la dictación de la resolución que decreta
el período de participación ciudadana, debiendo levantarse
un acta por un ministro de fe, en donde consten los
compromisos que se hayan adquirido con la comunidad, si
existieren.
     Finalizada dicha etapa, habiéndose o no efectuado la
audiencia, se procederá al registro de la Declaración de
Impacto Ambiental, en la forma indicada en el artículo
anterior. En dicho registro se incluirán los compromisos
asumidos por el proponente con la comunidad, si los hubiere.
La visación de la Declaración, en tanto, incluirá una
copia del acta de la audiencia que se hubiere efectuado.


     Párrafo 7º
     De la ejecución de la Resolución de Calificación
Ambiental.


     Artículo 71.- Cumplimiento de la Resolución de
Calificación Ambiental.
     El titular del proyecto o actividad, durante todas las
fases del mismo, deberá someterse estrictamente al
contenido de la Resolución de Calificación Ambiental
respectiva.


     Artículo 72.- Obligaciones de las Direcciones de Obras
Municipales.
     Las Direcciones de Obras Municipales no podrán otorgar
la recepción definitiva si los proyectos o actividades a
los que se refiere el artículo 3 del presente Reglamento no
acreditan haber obtenido una Resolución de Calificación
Ambiental favorable.


     Artículo 73.- Caducidad de la Resolución de
Calificación Ambiental.
     La resolución que califique favorablemente un proyecto
o actividad caducará cuando hubieren transcurrido más de
cinco años sin que se haya iniciado la ejecución del
proyecto o actividad autorizada, contados desde su
notificación. Corresponderá a la Superintendencia
constatar lo anterior y requerir al Servicio que declare
dicha caducidad.
     Se entenderá que se ha dado inicio a la ejecución del
proyecto o actividad, cuando se realice la ejecución de
gestiones, actos u obras, de modo sistemático,
ininterrumpido y permanente destinado al desarrollo de la
etapa de construcción del proyecto o actividad.
     En caso que la Resolución de Calificación Ambiental
se pronuncie exclusivamente sobre la fase de cierre de un
proyecto o actividad, se entenderá que se ha dado inicio a
su ejecución cuando haya comenzado la ejecución del
proyecto o actividad de cierre.
     El titular deberá informar a la Superintendencia la
realización de la gestión, acto o faena mínima que dé
cuenta del inicio de la ejecución de obras.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 70 de 124
                                                                                            Decreto 40, MEDIO (2012)




     Artículo 74.- La Resolución de Calificación
Ambiental de una Declaración o Estudio de Impacto
Ambiental, podrá ser revisada por el Servicio,
excepcionalmente, de oficio o a petición del titular, del
directamente afectado o de la Superintendencia del Medio
Ambiente. Lo anterior procederá cuando, ejecutándose el
proyecto, las variables evaluadas y contempladas en el plan
de seguimiento o monitoreo, de cualquier clase, sobre las
cuales fueron establecidas las condiciones, medidas,
exigencias, acciones de control o compromisos ambientales
voluntarios, hayan variado sustantivamente en relación a lo
proyectado, no se hayan verificado o verificándose algún
impacto calificado como no significativo se haya vuelto
significativo, todo ello con el objeto de adoptar las
medidas necesarias para corregir dichas situaciones. La
revisión a la que se refiere este inciso también
procederá cuando la variación sustantiva se verifique con
ocasión del cambio climático.                                                              NOTA
     Cuando el procedimiento se inicie a petición del                                      Decreto 30,
titular o del directamente afectado en cualquiera de los                                   MEDIO AMBIENTE
supuestos que habilitan su procedencia, se deberán observar                                Art. primero N° 13
los requisitos formales del inicio del procedimiento a                                     D.O. 01.02.2024
solicitud de parte, conforme al artículo 30 de la ley N°
19.880.
     Con tal finalidad, se deberá instruir un procedimiento
administrativo que se inicie con la notificación al titular
de la concurrencia de los requisitos formales y considere la
audiencia del interesado, la solicitud de informe a los
órganos de la Administración del Estado que participaron
de la evaluación y la información pública del proceso, de
conformidad a lo señalado en el artículo 39 de la Ley Nº
19.880. El procedimiento se tramitará conforme a las normas
del procedimiento administrativo electrónico.
Corresponderá al Servicio de Evaluación Ambiental dictar
todos los actos de mero trámite asociados a este
procedimiento.
     El acto administrativo que realice la revisión podrá
ser reclamado de conformidad a lo señalado en el artículo
20 de la Ley.




NOTA
     El artículo segundo del Decreto 30, Medio Ambiente,
publicado el 01.02.2024 indica que las disposiciones
contenidas en el numeral 13 del artículo primero de la
citada norma, que modifican este artículo, serán
aplicables solo a las Declaraciones de Impacto Ambiental
cuya fecha de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental sea posterior a la publicación de la norma
referenciada.


     Artículo 75.- Texto refundido de una Resolución de
Calificación Ambiental.
     Cuando una Resolución de Calificación Ambiental sea
modificada por una o más resoluciones, el Servicio, de




       Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 71 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




oficio o a petición del proponente, podrá establecer el
texto refundido, coordinado y sistematizado de dicha
resolución. En ejercicio de esta facultad, podrá
introducirle los cambios de forma que sean indispensables,
sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.


     Artículo 76.- Interpretación de las Resoluciones de
Calificación Ambiental.
     El Servicio podrá interpretar administrativamente las
Resoluciones de Calificación Ambiental, previo informe del
o los órganos de la Administración del Estado con
competencia en la materia específica que participaron de la
evaluación, del Ministerio del Medio Ambiente y de la
Superintendencia, según corresponda.
     Cuando el instrumento señalado en el inciso anterior
contuviese aspectos normados sometidos a las facultades de
interpretación administrativa del organismo sectorial
respectivo, el informe solicitado tendrá el carácter de
vinculante para el Servicio en relación a esa materia.


     Párrafo 8º
     De las Reclamaciones.


     Artículo 77.- Reclamación del proponente.
     En contra de la resolución que niegue lugar, rechace o
establezca condiciones o exigencias a una Declaración de
Impacto Ambiental, procederá la reclamación ante el
Director Ejecutivo.
     En contra de la resolución que rechace o establezca
condiciones o exigencias a un Estudio de Impacto Ambiental,
procederá la reclamación ante un comité integrado por el
Ministro del Medio Ambiente, quien lo presidirá, y los
Ministros de Salud; de Economía, Fomento y Turismo; de
Agricultura; de Energía, y de Minería.
     Estos recursos deberán ser interpuestos por el titular
del proyecto o actividad dentro del plazo de treinta días
contado desde la notificación de la resolución impugnada.
La resolución de admisión a trámite será dictada dentro
de quinto día de presentado el recurso.
     La autoridad competente resolverá, mediante
resolución fundada, en un plazo fatal de treinta o sesenta
días contados desde la interposición del recurso, según
se trate de una Declaración o un Estudio de Impacto
Ambiental.


     Artículo 78.- Reclamación de la comunidad.
     Las personas naturales o jurídicas a que se refieren
los artículos 29 y 30 bis de la Ley, cuyas observaciones no
hubieren sido debidamente consideradas en los fundamentos de
la respectiva Resolución de Calificación Ambiental,
podrán presentar recurso de reclamación de conformidad a
lo señalado en el artículo 20 de la Ley.
     El recurso se acogerá a trámite si fuere presentado
por las personas naturales o jurídicas que formularon
observaciones al Estudio de Impacto Ambiental o Declaración
de Impacto Ambiental si procediere, ante la autoridad




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 72 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




competente y en el plazo establecido en el artículo 20 de
la Ley. El recurso deberá indicar qué observaciones, de
aquellas formuladas en la oportunidad legal, no fueron
debidamente consideradas en los fundamentos de la
resolución y los fundamentos de dicho reclamo. De lo
contrario, no será admitido a trámite. La resolución de
admisión a trámite será dictada dentro de quinto día de
presentado el recurso y se notificará a los reclamantes y
al titular del proyecto o actividad.


     Artículo 79.- Tramitación.
     Admitido a tramitación el recurso, tratándose de los
Estudios de Impacto Ambiental, el Comité de Ministros
deberá solicitar siempre informe a los organismos
sectoriales que participaron de la evaluación ambiental, en
relación con la materia objeto del reclamo, y la
información o antecedentes que se estimen necesarios para
la adecuada resolución de la reclamación .
     En el caso de las Declaraciones de Impacto Ambiental,
el Director Ejecutivo, podrá requerir el informe a que se
refiere el inciso anterior a los organismos sectoriales que
participaron en la evaluación ambiental sobre la materia
reclamada, y la información o antecedentes que se estimen
necesarios para la adecuada resolución de la reclamación.
     Con todo, la respuesta a dichos requerimientos deberá
evacuarse dentro del plazo que se señale para tales
efectos, contado desde su envío.
     La interposición del recurso se regirá por lo
previsto en el artículo 57 de la Ley 19.880.


     Artículo 80.- Informe de terceros.
     Con el objeto de resolver las reclamaciones
establecidas en este párrafo, el Director Ejecutivo o el
Comité de Ministros, según el caso, podrá solicitar a
terceros, un informe independiente con el objeto de ilustrar
adecuadamente la decisión.
     Los terceros serán escogidos por el Director Ejecutivo
o el Comité de Ministros, según el caso, de acuerdo a los
siguientes estándares:

a)   Tener acreditada calificación técnica en las materias
de que se trate;
b)   Ser electos estrictamente en función de su
objetividad, confiabilidad y buen juicio; y
c)   Ser independientes y no estar vinculados con ninguno de
los interesados.

     El Comité deberá realizar la solicitud del informe
con indicación precisa de la consulta formulada y el plazo
en que deberá entregarse el mismo.


     Artículo 81.- Resolución de las reclamaciones.
     Transcurridos los plazos otorgados para que los
órganos requeridos o los terceros expertos independientes
evacuen sus informes, se hayan emitido o no, la autoridad
que conociere del recurso, deberá resolverlo dentro del
término que restare para completar los sesenta o treinta




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 73 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




días, según corresponda, contado desde la interposición
del recurso.
     La resolución que resuelva la reclamación se fundará
en el mérito de los antecedentes que consten en el
respectivo expediente de evaluación del Estudio o
Declaración, los antecedentes presentados por el reclamante
y, si correspondiere, los informes evacuados por los
órganos y por el o los terceros requeridos.
     Si la resolución acoge la reclamación, deberá
indicar expresamente las partes de la resolución reclamada
que serán modificados de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 60 de este Reglamento.
     La resolución que resuelva la reclamación será
notificada al reclamante, al titular del proyecto o
actividad, a la comunidad, cuando ello procediere, y
comunicada a la Superintendencia y a los órganos de la
Administración del Estado que participaron en la
evaluación de impacto ambiental.
     De lo resuelto mediante dicha resolución fundada se
podrá reclamar, dentro del plazo de treinta días contado
desde su notificación, ante el Tribunal Ambiental
competente, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 60 y siguientes de la Ley.


     TITULO V
     DE LA PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EN EL PROCESO DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL


     Párrafo 1°
     Normas generales.


     Artículo 82.- Objetivos de la participación.
     La participación ciudadana comprende los derechos a
acceder y conocer el expediente físico o electrónico de la
evaluación, formular observaciones y obtener respuesta
fundada de ellas.
     Para garantizar tales derechos el Servicio podrá
instruir o adoptar las medidas de gestión y coordinación
necesarias en el marco de la participación ciudadana, en
concordancia con los principios, derechos y disposiciones
establecidos en el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la
Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe.                                                                                  Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 14
                                                                                         D.O. 01.02.2024


     Artículo 83.- Obligaciones y facultades del Servicio.                               Decreto 30,
     Corresponderá a las Comisiones de Evaluación o al                                   MEDIO AMBIENTE
Director Ejecutivo, según sea el caso, establecer los                                    Art. primero N° 15
mecanismos que aseguren la participación informada de la                                 a)
comunidad en el proceso de calificación de los Estudios de                               D.O. 01.02.2024
Impacto Ambiental y de las Declaraciones, cuando
corresponda.
     Para la implementación de los mecanismos a que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 74 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




refiere este Título, el Servicio, en cumplimiento de su
deber de fomentar y facilitar la participación ciudadana,
podrá solicitar la colaboración de los órganos de la
administración del Estado con competencia ambiental o con
competencia en materia de desarrollo comunitario, social o
indígena y/o de participación ciudadana.                                                 Decreto 30,
     Adicionalmente, el Servicio podrá requerir a los                                    MEDIO AMBIENTE
titulares de proyectos o actividades sometidos a                                         Art. primero N° 15
evaluación, la forma de presentar y distribuir la                                        b)
información necesaria para la realización del proceso de                                 D.O. 01.02.2024
participación ciudadana, así como realizar cualquier otra
acción necesaria para este fin.                                                          Decreto 30,
     Una vez acogido a trámite un Estudio o Declaración,                                 MEDIO AMBIENTE
según corresponda, y en los casos de los artículos 92 y                                  Art. primero N° 15
96, el Servicio deberá realizar actividades de información                               c)
a la comunidad, adecuando las estrategias de participación                               D.O. 01.02.2024
ciudadana a las características de género, sociales,
económicas, culturales y geográficas de la población del
área de influencia del proyecto en evaluación, con la
finalidad de que ésta conozca el procedimiento de
evaluación ambiental, los derechos de los cuales disponen
durante él, el tipo de proyecto o actividad en evaluación
que genera la participación y los principales efectos de
dicha tipología. Asimismo, el Servicio deberá implementar
la instancia de encuentro entre el titular y la comunidad,
con el objeto que ésta se informe sobre las
particularidades del proyecto o actividad. Estas actividades
deberán realizarse oportunamente en un lenguaje sencillo,
directo y de fácil comprensión para la comunidad. De estas
actividades deberá quedar constancia en el expediente.                                   Decreto 30,
     Todas las observaciones ciudadanas que sean admisibles                              MEDIO AMBIENTE
deberán ser consideradas como parte del proceso de                                       Art. primero N° 15
calificación ambiental y el Servicio deberá hacerse cargo                                d)
de ellas, pronunciándose fundadamente en su resolución.                                  D.O. 01.02.2024
Dicho pronunciamiento se incorporará en el Informe
Consolidado de Evaluación, a fin de dar cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso 3° del artículo 29 de la Ley.
     En el caso de las personas naturales, serán admisibles
aquellas observaciones en que esté debidamente señalado el
nombre, RUT y domicilio o correo electrónico, según
corresponda, de quien la formula. Para la admisibilidad de
las observaciones de las personas jurídicas, se requerirá
además que estas sean realizadas por su representante
legal, lo que deberá acreditarse debidamente.
     Además, el Servicio deberá notificar, mediante correo
electrónico, a organizaciones de la sociedad civil,
considerando a las juntas de vecinos y organizaciones
territoriales registradas en la Municipalidad o
Municipalidades respectivas y al Gobierno o Gobiernos
Regionales correspondientes, de la realización de la
actividad; entregar la información presentada sobre el
proyecto por medios idóneos y efectivos para la comunidad,
sean estos escritos o electrónicos; y facilitar la
realización de observaciones ciudadanas en caso que el
proceso de participación ciudadana se encuentre en curso en
el procedimiento de evaluación.                                                          Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 15
                                                                                         e)




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 75 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




                                                                                         D.O. 01.02.2024
     Artículo 84.- Obligaciones de los titulares.
     La Comisión de Evaluación o el Director Ejecutivo, en
su caso, para asegurar la participación informada de la
comunidad en el proceso de evaluación ambiental, una vez
realizadas las actividades mencionadas en el inciso cuarto
del artículo anterior, solicitará al titular informar a la
comunidad sobre las características del proyecto o
actividad, sus impactos, las medidas propuestas para
mitigarlos, repararlos y compensarlos, cuando corresponda,
así como cualquiera otra medida de carácter ambiental que
se proponga.                                                                             Decreto 30,
     Estas actividades deberán realizarse oportunamente en                               MEDIO AMBIENTE
un lenguaje sencillo, directo y de fácil comprensión para                                Art. primero N° 16
la comunidad. En ellas la información a entregar debe                                    a)
considerar las características de género, sociales,                                      D.O. 01.02.2024
económicas, culturales y geográficas de la población del
área de influencia del proyecto en evaluación. Además, el
titular deberá entregar la información presentada sobre el
proyecto por medios idóneos y efectivos para la comunidad,
ya sea de forma escrita, visual, sonora, electrónica o
registrada en cualquier otro formato. De estas reuniones
deberá quedar constancia en el expediente respectivo.                                    Decreto 30,
     Adicionalmente, el titular deberá acompañar y                                       MEDIO AMBIENTE
distribuir las copias necesarias referidas en el artículo                                Art. primero N° 16
29 para los requerimientos de la participación ciudadana,                                b)
incluyendo los supuestos de los artículos 92 y 96 del                                    D.O. 01.02.2024
presente Reglamento.                                                                     Decreto 30,
     En el evento de existir acuerdos entre el proponente y                              MEDIO AMBIENTE
la comunidad durante el proceso de evaluación, éstos                                     Art. primero N° 16
deberán ser informados en los términos del artículo 17                                   c)
inciso segundo de este Reglamento.                                                       D.O. 01.02.2024


     Artículo 85.- Consulta a Pueblos Indígenas.
     Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 de
este Reglamento, en el caso que el proyecto o actividad
genere o presente alguno de los efectos, características o
circunstancias indicados en los artículos 7, 8 y 10 de este
Reglamento, en la medida que se afecte directamente a uno o
más grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas, el
Servicio deberá, de conformidad al inciso segundo del
artículo 4 de la Ley, diseñar y desarrollar un proceso de
consulta de buena fe, que contemple mecanismos apropiados
según las características socioculturales propias de cada
pueblo y a través de sus instituciones representativas, de
modo que puedan participar de manera informada y tengan la
posibilidad de influir durante el proceso de evaluación
ambiental. De igual manera, el Servicio establecerá los
mecanismos para que estos grupos participen durante el
proceso de evaluación de las aclaraciones, rectificaciones
y/o ampliaciones de que pudiese ser objeto el Estudio de
Impacto Ambiental.
     En el proceso de consulta a que se refiere el inciso
anterior, participarán los pueblos indígenas afectados de
manera exclusiva y deberá efectuarse con la finalidad de
llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento. No obstante,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 76 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




el no alcanzar dicha finalidad no implica la afectación del
derecho a la consulta.
     En caso que no exista constancia que un individuo tenga
la calidad de indígena conforme a la ley N° 19.253,
deberá acreditar dicha calidad según lo dispuesto en la
normativa vigente.


     Artículo 86.- Reunión con grupos humanos
pertenecientes a pueblos indígenas.
     Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo 2º de
este Título, cuando el proyecto o actividad sometido a
evaluación mediante un Estudio de Impacto Ambiental que
indique la no generación o presencia de los efectos,
características o circunstancias a que se refiere el
artículo anterior, se emplace en tierras indígenas, áreas
de desarrollo indígena o en las cercanías a grupos humanos
pertenecientes a pueblos indígenas, el Director Regional o
el Director Ejecutivo del Servicio realizará reuniones con
los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas
localizados en el área en que se desarrollará el proyecto
o actividad, por un período no superior a treinta días
contados desde la declaración de admisibilidad del
proyecto, con el objeto de recoger sus opiniones,
analizarlas y, si corresponde, determinar la procedencia de
la aplicación del artículo 36 del presente Reglamento. El
Servicio generará un acta de cada una de las reuniones en
donde se recogerán las opiniones de los referidos grupos.
     Cuando el proyecto o actividad sometido a evaluación
mediante una Declaración de Impacto Ambiental, se emplace
en tierras indígenas, áreas de desarrollo indígena o en
las cercanías a grupos humanos pertenecientes a pueblos
indígenas, el Director Regional o el Director Ejecutivo del
Servicio realizará reuniones con aquellos grupos humanos
localizados en el área en que se desarrollará el proyecto
o actividad, por un período no superior a veinte días, con
el objeto de recoger sus opiniones, analizarlas y, si
corresponde, determinar la procedencia de la aplicación del
artículo 48 del presente Reglamento. El Servicio generará
un acta de cada una de las reuniones en donde se recogerán
las opiniones de los referidos grupos.
     Las actas de las reuniones a que se refieren los
incisos anteriores podrán servir de motivación de las
resoluciones fundadas de los artículos 36 y 48 del presente
Reglamento, o bien a la Resolución de Calificación
Ambiental según corresponda.


     Artículo 87.- Aviso radial. El proponente deberá
anunciar la presentación del Estudio o Declaración de
Impacto Ambiental mediante la emisión de, al menos, cinco
avisos transmitidos a su costa, en medios de radiodifusión
de alcance local de la comuna o comunas del área de
influencia del proyecto o actividad, y si no existieren, de
la provincia respectiva, entre las 9:00 y 21:00 horas, en
días distintos y dentro de los cinco días siguientes a la
publicación del extracto o listado de proyecto o actividad,
respectivamente.                                                                         Decreto 63,
     Para efectos de lo dispuesto en el artículo 13 de la                                MEDIO AMBIENTE




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 77 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Ley Nº 20.433, que crea los Servicios de Radiodifusión                                   Art. ÚNICO N° 8
Comunitaria Urbana, se entenderá que estos avisos                                        D.O. 06.10.2014
constituyen menciones de servicios.
     En su presentación, el titular propondrá el medio de
radiodifusión y el texto del aviso, lo que será visado por
el Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio,
según corresponda. El texto del aviso deberá ser elaborado
en un lenguaje sencillo, directo y de fácil comprensión
para la comunidad.
     Cada aviso contendrá, al menos, lo siguiente:

     1) Nombre del proyecto o actividad;
     2) Nombre de la persona natural o jurídica titular del
proyecto o actividad;
     3) Lugar de emplazamiento del proyecto o actividad;
     4) El lugar donde se encuentran disponibles los
antecedentes del Estudio o Declaración de Impacto
Ambiental, para su acceso al público;
     5) La fecha hasta la cual se podrán formular
observaciones y la forma de hacerlo, en el caso de los
Estudios de Impacto Ambiental, y la fecha hasta la cual se
podrá solicitar el proceso de participación ciudadana en
las Declaraciones de Impacto Ambiental a que se refiere el
artículo 94 de este reglamento.
     La emisión de estos avisos deberá ser acreditada por
el proponente por medio de la entrega de una grabación
contenida en un soporte electrónico o digital, así como de
un certificado expedido por el respectivo medio de
radiodifusión, donde indique los días y horarios en que
los avisos fueron transmitidos, los que serán incorporados
al expediente. Este certificado deberá ser entregado dentro
de los diez días siguientes al último aviso radial.
     Con todo, los proponentes podrán solicitar al Director
Regional o al Director Ejecutivo del Servicio, según
corresponda, reemplazar el proceso de radiodifusión por
otro de similar alcance, en aquellos casos en que éste
resulte en extremo oneroso, o bien, cuando no sea posible
realizarlo por razones técnicas. El Director Regional o el
Director Ejecutivo del Servicio resolverán mediante
resolución fundada. En caso de acoger la solicitud, se
establecerá de manera precisa el medio y forma en la cual
se cumplirá la obligación establecida en este artículo.
     En caso que los avisos no cumplan con las condiciones
establecidas en el presente artículo y dicho incumplimiento
sea susceptible de afectar la adecuada participación de la
comunidad, el Director Ejecutivo o el Director Regional,
según corresponda, podrá suspender la tramitación del
proceso de evaluación, ordenando que se realice nuevamente
la publicación a que se refieren los artículos 28 y 30 de
la ley, así como también los avisos a que se refiere este
artículo.


     Párrafo 2º
     Participación ciudadana en los Estudios de Impacto
Ambiental.


     Artículo 88.- Publicación del extracto.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 78 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Dentro de los diez días siguientes a la presentación
del Estudio de Impacto Ambiental, el titular del proyecto o
actividad deberá publicar a su costa en el Diario Oficial y
en un diario o periódico de la capital de la región o de
circulación nacional, según sea el caso, un extracto
visado por el Servicio que contendrá, a lo menos, los
siguientes antecedentes:

a)    Nombre de la persona natural o jurídica responsable
del proyecto o actividad, indicando el nombre del proyecto o
actividad.
b)    Indicación y breve descripción del tipo de proyecto o
actividad de que se trata.
c)    Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o
actividad se pretende ejecutar, indicando los principales
elementos del medio ambiente considerados en la línea de
base.
d)    Monto de la inversión estimada.
e)    Indicación de los principales efectos ambientales que
el proyecto o actividad generará o presentará y las
medidas de mitigación, compensación y reparación que se
proponen.
f)    Indicación de las instituciones o lugares, incluyendo
dirección y horarios de atención, en que se pondrá a
disposición el Estudio de Impacto Ambiental para su
consulta y/o para su reproducción, y la indicación de los
plazos dentro de los cuales se podrán formular
observaciones, incluyendo la dirección de los órganos
donde deberán remitirse.
g)    Indicación de las materias sobre las cuales se
solicita la reserva de información a que se refiere el
artículo 27 de la Ley, en el caso que dicha solicitud se
hubiere presentado.

     Dentro del mismo plazo y con los antecedentes
señalados en el inciso anterior, el titular deberá
instalar uno o más carteles informativos, dependiendo de la
cantidad de obras y faenas, en el sitio donde se ubicará el
proyecto o actividad. Dichos carteles deberán estar
ubicados en lugares visibles para la comunidad y en un
tamaño y formato que facilite su lectura. El titular será
responsable de que el o los carteles informativos
contemplados en este inciso se conserven durante toda la
evaluación del proyecto o actividad.                                                     Decreto 30,
     Dicho extracto debe señalar expresamente que ha sido                                MEDIO AMBIENTE
visado.                                                                                  Art. primero N° 17
     Una vez publicado el extracto a que se refiere este                                 a)
artículo, el titular del proyecto o actividad remitirá un                                D.O. 01.02.2024
ejemplar o copia autorizada del diario o periódico de la
capital de la región o de circulación nacional donde se
hubiere realizado la publicación y fotografías
correspondientes a la instalación de carteles en la
ubicación del proyecto, para que sean incorporados al
expediente.                                                                              Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 17
                                                                                         b)
                                                                                         D.O. 01.02.2024




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 79 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Artículo 89.- Derecho a acceder y conocer el
expediente.
     Las personas podrán conocer el contenido del Estudio
de Impacto Ambiental y el tenor de los documentos
acompañados, sin perjuicio de lo expresado en el artículo
22 del presente Reglamento, en cualquier etapa de
tramitación del procedimiento.
     Los interesados en acceder al contenido del Estudio de
Impacto Ambiental podrán solicitar, a su costa,
reproducciones parciales o totales del ejemplar que se
encuentra a disposición de la comunidad en los lugares que
indica la publicación, el que podrá ser entregado en
medios magnéticos o electrónicos.
     Para su adecuada publicidad, una copia del extracto a
que se refiere el artículo anterior, se exhibirá en un
lugar de acceso público en las oficinas de la municipalidad
respectiva y del Director Regional o del Director Ejecutivo
del Servicio, según sea el caso.


     Artículo 90.- Derecho a formular observaciones.
     Cualquier persona natural o jurídica podrá formular
observaciones al Estudio de Impacto Ambiental, ante el
organismo competente. Para ello dispondrán de un plazo de
sesenta días, contado desde el día hábil siguiente a la
última publicación del extracto, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 92 de este Reglamento.
     Las observaciones a que se refiere el inciso anterior,
deberán formularse por escrito, contener sus fundamentos y
referirse a la evaluación ambiental del proyecto o
actividad. Dichas observaciones deberán señalar, al menos,
el nombre del proyecto o actividad de que se trata, el
nombre completo de la persona natural o de la persona
jurídica y de su representante que las hubiere formulado, y
los respectivos domicilios. En caso que las observaciones se
expresen a través de medios electrónicos, se deberá
suplir la indicación del domicilio por el señalamiento de
una dirección de correo electrónico, caso en el cual las
notificaciones electrónicas a que se refiere el artículo
162 de este Reglamento, se efectuarán en dicha dirección.
     Asimismo, en el caso de las personas jurídicas, éstas
deberán acreditar su personalidad jurídica y
representación, además de la vigencia de ambas, la que no
podrá exceder de seis meses.


     Artículo 91.- Derecho a obtener respuesta fundada.
     Las observaciones que se hubieren recibido dentro del
plazo a que se refiere el inciso primero del artículo
anterior y que cumplan los demás requisitos señalados en
ese artículo, serán evaluadas técnicamente y consideradas
en el Informe Consolidado de Evaluación, el que deberá
estar disponible en el sitio web del Servicio con a lo menos
cinco días de anticipación a la calificación del proyecto
o actividad.
     Además, las observaciones ciudadanas deberán ser
consideradas en los fundamentos de la Resolución de
Calificación Ambiental, la que deberá ser notificada a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 80 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




quienes hubieren formulado dichas observaciones.
     Cuando la resolución deba comunicarse a un gran
número de personas y ello dificulte considerablemente la
práctica de la diligencia, se podrá publicar un aviso en
el Diario Oficial y en un diario o periódico de la capital
de la región o de circulación nacional, según
corresponda.


     Artículo 92.- Derecho a participar cuando existan
modificaciones al Estudio.
     Si durante el procedimiento de evaluación el Estudio
de Impacto Ambiental hubiese sido objeto de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones de conformidad a lo señalado
en los artículos 38 y 39 del Reglamento, y estas modifican
sustantivamente el proyecto o actividad o los impactos
ambientales que éste genera o presenta, la Comisión de
Evaluación o el Director Ejecutivo, según corresponda,
deberá abrir una nueva etapa de participación ciudadana,
esta vez por treinta días, período en el cual se
suspenderá de pleno derecho el plazo de tramitación del
Estudio de Impacto Ambiental.
     Se entenderá que las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones afectan sustantivamente al proyecto o actividad
o a los impactos ambientales, cuando incorporadas éstas en
la Adenda, de acuerdo a lo establecido en el inciso primero
del artículo 39 del Reglamento, es posible apreciar una
alteración significativa en la ubicación de las partes,
obras y/o acciones del proyecto o actividad que afecte a la
comunidad o grupo humano, así como la generación de nuevos
impactos significativos o aumento significativo en la
extensión, magnitud o duración de los impactos ambientales
generados.
     En caso que la evaluación de impacto ambiental haya
considerado un proceso de consulta indígena de acuerdo al
artículo 85 del Reglamento, el Servicio deberá abrir un
nuevo proceso de consulta con aquellos grupos humanos
pertenecientes a pueblos indígenas, esta vez por treinta
días, período en el cual se suspenderá el plazo de
tramitación del Estudio de Impacto Ambiental.
     En tales casos el interesado deberá publicar en las
mismas condiciones previstas en el artículo 88 del presente
Reglamento, debiendo individualizarse claramente el
contenido de las aclaraciones, rectificaciones y
ampliaciones.


     Párrafo 3º
     Participación ciudadana en las Declaraciones de
Impacto Ambiental.


     Artículo 93.- Publicación del listado de
Declaraciones de Impacto Ambiental que se hubieren
presentado a tramitación.
     El primer día hábil de cada mes se publicará en el
Diario Oficial y en un periódico de circulación regional o
nacional, según corresponda, una lista de los proyectos o
actividades sujetos a Declaración de Impacto Ambiental que
se hubieren presentado a tramitación en el mes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 81 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




inmediatamente anterior, con el objeto de mantener
debidamente informada a la ciudadanía.
     Dicha lista contendrá, al menos, los siguientes
antecedentes:

a)   Nombre de la persona natural o jurídica responsable
del proyecto o actividad.
b)   Ubicación del lugar o zona y comuna en la que el
proyecto o actividad se pretenda ejecutar.
c)   Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se
trata, indicando especialmente aquellos que generan cargas
ambientales.
d)   Fecha en que el proyecto o actividad se presentó a
evaluación.

     El listado indicará que, a partir de la fecha de
publicación, las organizaciones ciudadanas con personalidad
jurídica, a través de sus representantes, y/o las personas
naturales directamente afectadas podrán solicitar al
Director Regional o al Director Ejecutivo del Servicio,
según corresponda, que se decrete la realización de un
proceso de participación ciudadana, en conformidad al
artículo siguiente.
     Una copia del listado a que se refiere este artículo
se remitirá a las municipalidades en cuyo ámbito comunal
se realizarían las obras o acciones que contemple el
proyecto o actividad en evaluación.
     Para su adecuada publicidad, una copia de dicho listado
se exhibirá en un lugar de acceso público, tanto en la
Dirección Regional respectiva o del Director Ejecutivo del
Servicio, según sea el caso, como en las municipalidades
que corresponda.
     Asimismo, el titular deberá instalar uno o más
carteles informativos en el sitio donde se ubicará el
proyecto o actividad. Los contenidos, oportunidad y
requisitos de esta obligación serán los establecidos en el
artículo 88 inciso segundo, señalando la fecha hasta la
cual se podrá solicitar la apertura de un proceso de
participación ciudadana, conforme lo establecido en el
artículo 94 inciso tercero.                                                              Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 18
                                                                                         D.O. 01.02.2024


     Artículo 94.- Derecho a la participación.
     Las personas podrán conocer el contenido de la
Declaración de Impacto Ambiental y el tenor de los
documentos acompañados, sin perjuicio de lo expresado en el
artículo 22 del presente Reglamento, en cualquier etapa de
tramitación del procedimiento.                                                           Decreto 63,
     Los interesados en acceder al contenido de la                                       MEDIO AMBIENTE
Declaración de Impacto Ambiental podrán solicitar, a su                                  Art. ÚNICO N° 9
costa, reproducciones parciales o totales, la que podrá ser                              D.O. 06.10.2014
entregada en medios magnéticos o electrónicos.
     Las Direcciones Regionales o el Director Ejecutivo,
según corresponda, podrán decretar la realización de un
proceso de participación ciudadana por un plazo de veinte
días, en las Declaraciones de Impacto Ambiental que se




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 82 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




presenten a evaluación y se refieran a proyectos o
actividades que generen cargas ambientales para las
comunidades próximas, entendiendo por éstas, aquellas que
se ubican o hacen uso del área donde se manifiestan los
impactos. Todo ello, siempre que lo soliciten a lo menos dos
organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica, a
través de sus representantes, o como mínimo diez personas
naturales directamente afectadas. Esta solicitud deberá
hacerse por escrito y presentarse dentro del plazo de
treinta días, contado desde la publicación en el Diario
Oficial del proyecto o actividad sometido a Declaración de
Impacto Ambiental de que se trate.                                                       Decreto 30,
     La resolución que decrete la realización del proceso                                MEDIO AMBIENTE
indicado en el inciso anterior se notificará mediante la                                 Art. primero N° 19
publicación de un aviso en el Diario Oficial y en un diario                              a)
o periódico de la capital de la región o de circulación                                  D.O. 01.02.2024
nacional, según corresponda, a costa del titular.                                        Decreto 30,
     Tratándose de los proyectos o actividades sometidos a                               MEDIO AMBIENTE
evaluación de conformidad de acuerdo a lo establecido en el                              Art. primero N° 19
artículo 18 ter de la ley y del artículo 68 del                                          b)
Reglamento, el plazo para la realización del proceso de                                  D.O. 01.02.2024
participación ciudadana será de diez días.
     Se entenderá que provocan cargas ambientales aquellos
proyectos o actividades que generan beneficios sociales y
que ocasionan externalidades ambientales negativas para las
comunidades próximas durante su construcción, operación o
cierre.                                                                                  Decreto 30,
     Se considera que generan beneficios sociales aquellos                               MEDIO AMBIENTE
proyectos o actividades o sus modificaciones que, como                                   Art. primero N° 19
consecuencia de su construcción, operación o cierre,                                     c) y d)
satisfacen alguna necesidad de la comunidad o reportan                                   D.O. 01.02.2024
utilidad o provecho para las personas. Por su parte, se
considera que generan externalidades negativas aquellos
proyectos o actividades que generan impactos, afectaciones o
alteraciones ambientales que afectan el bienestar social,
las condiciones de vida de las comunidades próximas o a los
ecosistemas.                                                                             Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 19
                                                                                         e)
                                                                                         D.O. 01.02.2024


     Artículo 95.- Derechos derivados de la participación
ciudadana.
     Si se realiza un procedimiento de participación
ciudadana, decretado de conformidad a las reglas señaladas
en el artículo anterior, las personas que intervengan
tendrán los derechos y obligaciones establecidos en los
artículos 90 y 91, según corresponda, de este Reglamento,
así como el derecho a reclamar en conformidad al artículo
78 del presente Reglamento cuando estimen que sus
observaciones no hubieren sido debidamente consideradas en
los fundamentos de la respectiva Resolución de
Calificación Ambiental.


     Artículo 96.- Derecho a participar cuando existan
modificaciones sustantivas a la Declaración.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 83 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




      Si durante el procedimiento de evaluación de la
Declaración de Impacto Ambiental, que ha tenido
participación ciudadana de conformidad a lo señalado en el
artículo 94, ésta hubiese sido objeto de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones de conformidad a lo señalado
en los artículos 50 y 51 de este Reglamento, y estas
modifican sustantivamente el proyecto o actividad o los
impactos ambientales que esta genera o presenta, la
Comisión de Evaluación o el Director Ejecutivo , según
corresponda, deberá abrir de oficio una nueva etapa de
participación ciudadana, esta vez por diez días, período
en el cual se suspenderá de pleno derecho el plazo de
tramitación de la Declaración de Impacto Ambiental. Este
plazo de diez días podrá ser ampliado por el Servicio por
un máximo de cinco días, previa solicitud fundada, por
escrito, de uno o más observantes de participación
ciudadana.                                                                               Decreto 30,
      En tal caso el proponente deberá publicar los                                      MEDIO AMBIENTE
contenidos señalados en el artículo 93 del presente                                      Art. primero N° 20
Reglamento, sólo con fines de publicidad, debiendo                                       D.O. 01.02.2024
individualizarse claramente el contenido de las
aclaraciones, rectificaciones y ampliaciones.
      Se entenderá que las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones afectan sustantivamente al proyecto o actividad
o a los impactos ambientales, cuando incorporadas éstas en
la Adenda de acuerdo a lo establecido en el artículo 51 del
Reglamento, es posible apreciar una alteración
significativa en la ubicación de las partes, obras o
acciones del proyecto o actividad y/o en la extensión,
magnitud o duración de los impactos ambientales generados.
      En caso que el Servicio haya efectuado reuniones de
acuerdo al inciso segundo del artículo 86, el Director
Regional o Ejecutivo del Servicio, según corresponda,
podrá realizar nuevas reuniones de conformidad a la misma
disposición, esta vez por un periodo no superior a diez
días.


     TITULO VI
     DE LOS PLANES DE MEDIDAS, SEGUIMIENTO Y FISCALIZACIÓN
AMBIENTALES.


     Párrafo 1º
     Del Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y
Compensación Ambiental.


     Artículo 97.- Plan de Medidas Ambientales.
     El Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y
Compensación Ambientales de un proyecto o actividad deberá
contener, cuando proceda, uno o más de los siguientes
planes:

a)   Plan de Medidas de Mitigación Ambiental.
b)   Plan de Medidas de Reparación Ambiental.
c)   Plan de Medidas de Compensación Ambiental.

     El Plan deberá contener para cada fase del proyecto o
actividad la indicación del componente ambiental; el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 84 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




impacto ambiental asociado; el tipo de medida; nombre,
objetivo, descripción y justificación de la medida
correspondiente, considerando la adaptación al cambio
climático; lugar, forma y oportunidad de implementación; y
el indicador de cumplimiento.                                                            Decreto 30,
     El solo cumplimiento de la normativa ambiental                                      MEDIO AMBIENTE
aplicable no constituirá necesariamente una medida de                                    Art. primero N° 21
mitigación, reparación o compensación.                                                   D.O. 01.02.2024


     Artículo 98.- Medidas de mitigación ambiental.
     Las medidas de mitigación tienen por finalidad evitar
o disminuir los efectos adversos del proyecto o actividad,
cualquiera sea su fase de ejecución. Se expresarán en un
Plan de Medidas de Mitigación Ambiental que deberá
considerar, al menos, una de las siguientes medidas:

a)   Las que impidan o eviten completamente el efecto
adverso significativo, mediante la no ejecución de una obra
o acción, o de alguna de sus partes.
b)   Las que minimizan o disminuyen el efecto adverso
significativo, mediante una adecuada limitación o
reducción de la extensión, magnitud o duración de la obra
o acción, o de alguna de sus partes.
c)   Las que minimizan o disminuyen el efecto adverso
significativo mediante medidas tecnológicas y/o de gestión
consideradas en el diseño.


     Artículo 99.- Medidas de reparación ambiental.
     Las medidas de reparación tienen por finalidad reponer
uno o más de los componentes o elementos del medio ambiente
a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al
impacto sobre dicho componente o elemento o, en caso de no
ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas.


     Artículo 100.- Medidas de compensación ambiental.
     Las medidas de compensación tienen por finalidad
producir o generar un efecto positivo alternativo y
equivalente a un efecto adverso identificado, que no sea
posible mitigar o reparar.
     Dichas medidas incluirán, entre otras, la sustitución
de los recursos naturales o elementos del medio ambiente
afectados por otros de similares características, clase,
naturaleza, calidad y función.


     Artículo 101.- Lugares en donde se adoptan las
medidas.
     Los efectos de las medidas de mitigación y reparación
deberán producirse en las áreas o lugares en que se
presenten o generen los impactos significativos sobre los
elementos del medio ambiente.
     Las medidas de compensación se llevarán a cabo en las
áreas o lugares en que los impactos significativos se
presenten o generen o, si no fuera posible, en otras áreas
o lugares en que resulten efectivas.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 85 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Párrafo 2º
     Del Plan de Prevención de Contingencias y del Plan de
Emergencias.


     Artículo 102.- Procedencia de estos planes.
     Si de la descripción del proyecto o actividad o de las
características de su lugar de emplazamiento, se deducen
eventuales situaciones de riesgo al medio ambiente o al
proyecto o actividad, el titular deberá proponer un plan de
prevención de contingencias y un plan de emergencias,
considerando los efectos adversos del cambio climático y
especialmente su efecto en el aumento de la vulnerabilidad y
exposición de los ecosistemas y las comunidades humanas.                                 Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 22
                                                                                         D.O. 01.02.2024


     Artículo 103.- Plan de prevención de contingencias.
     El Plan deberá identificar las situaciones de riesgo o
contingencia que puedan afectar el medio ambiente o la
población y describir las acciones o medidas a implementar
para evitar que éstas se produzcan o minimizar la
probabilidad de ocurrencia.


     Artículo 104.- Plan de emergencias.
     El Plan deberá describir las acciones a implementar en
caso de que se produzca una emergencia. El objetivo de estas
medidas es controlar la emergencia y/o minimizar sus efectos
sobre el medio ambiente o la población. Asimismo, indicará
la oportunidad y vías de comunicación a la
Superintendencia de la activación de dicho Plan.


     Párrafo 3º
     Del Plan de Seguimiento de las variables ambientales.


     Artículo 105.- Plan de seguimiento de las variables
ambientales de las declaraciones y estudios.                                             Decreto 30,
     El Plan de Seguimiento de las Variables Ambientales                                 MEDIO AMBIENTE
tiene por finalidad asegurar que las variables ambientales                               Art. primero N° 23
relevantes que fueron objeto de evaluación ambiental,                                    a)
evolucionan según lo proyectado, considerando el cambio                                  D.O. 01.02.2024
climático.                                                                               Decreto 30,
     Dicho plan deberá ser elaborado de conformidad a las                                MEDIO AMBIENTE
instrucciones generales que dicte la Superintendencia y                                  Art. primero N° 23
deberá contener, cuando sea procedente, para cada fase del                               b)
proyecto o actividad, el componente del medio ambiente que                               D.O. 01.02.2024
será objeto de medición y control; el impacto ambiental y
la medida asociada; la ubicación de los puntos de control;
los parámetros que serán utilizados para caracterizar el
estado y evolución de dicho componente; los límites
permitidos o comprometidos; la duración y frecuencia del
plan de seguimiento para cada parámetro; el método o
procedimiento de medición de cada parámetro; el plazo y
frecuencia de entrega de los informes con la evaluación de
los resultados y cualquier otro aspecto relevante.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 86 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     En caso de corresponder, el proponente deberá
incorporar en el plan las medidas, condiciones, exigencias,
y/o acciones de control que se adoptarán para verificar que
no se generen impactos significativos.                                                   Decreto 30,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
                                                                                         Art. primero N° 23
                                                                                         c)


                                                                                         D.O. 01.02.2024
     Párrafo 4º
     De la Fiscalización.


     Artículo 106.- Fiscalización.
     Corresponderá a la Superintendencia del Medio
Ambiente, de conformidad a lo señalado en su Ley Orgánica,
fiscalizar el permanente cumplimiento de las condiciones,
normas y medidas establecidas en la Resolución de
Calificación Ambiental. En caso de incumplimiento, se
aplicarán las sanciones establecidas en la referida Ley.


     TITULO VII
     DE LOS PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS AMBIENTALES
SECTORIALES


     Párrafo 1º
     Normas generales.


     Artículo 107.- Permisos ambientales sectoriales.
     Todos los permisos de carácter ambiental, que de
acuerdo con la legislación vigente deban o puedan emitir
los órganos de la Administración del Estado, respecto de
proyectos o actividades sometidos al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, serán otorgados a través de dicho
sistema, de acuerdo a las normas de la Ley y el presente
Reglamento.
     Los permisos ambientales sectoriales, los requisitos
para su otorgamiento, y los contenidos técnicos y formales
para acreditar su cumplimiento, son los que se señalan en
el presente Título.
     En los informes a que se refieren los artículos 35 y
47 de este Reglamento, los órganos de la Administración
del Estado se pronunciarán, según su competencia, acerca
de los permisos ambientales sectoriales aplicables, los
requisitos para su otorgamiento, y los contenidos técnicos
y formales para acreditar su cumplimiento.


     Artículo 108.- Otorgamiento de los permisos
ambientales sectoriales.
     Para efectos de este Reglamento, se distingue entre
permisos ambientales sectoriales de contenidos únicamente
ambientales y permisos ambientales sectoriales mixtos, que
tienen contenidos ambientales y no ambientales.
     Tratándose de permisos ambientales sectoriales de
contenidos únicamente ambientales, la Resolución de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 87 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Calificación Ambiental favorable dispondrá su otorgamiento
por parte de los órganos de la Administración del Estado
con competencia ambiental, bajo las condiciones o exigencias
que en la misma se expresen. Para estos efectos, bastará
que el titular del proyecto o actividad exhiba la
Resolución de Calificación Ambiental para que el organismo
competente otorgue el permiso sin más trámite.
     Si la Resolución de Calificación Ambiental es
desfavorable, dichos órganos quedarán obligados a denegar
tales permisos.
     Tratándose de permisos ambientales sectoriales mixtos,
la Resolución de Calificación Ambiental favorable
certificará que se da cumplimiento a los requisitos
ambientales de dichos permisos. En tal caso, los órganos de
la Administración del Estado con competencia ambiental no
podrán denegar los correspondientes permisos en razón de
los referidos requisitos, ni imponer nuevas condiciones o
exigencias de carácter ambiental que no sean las
establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental.
     Si la Resolución de Calificación Ambiental es
desfavorable, dichos órganos quedarán obligados a denegar
los correspondientes permisos, en razón de los requisitos
ambientales, aunque se satisfagan los demás requisitos, en
tanto no se les notifique de pronunciamiento en contrario.
     En los permisos ambientales sectoriales mixtos, el
titular podrá presentar los antecedentes no ambientales
ante el organismo del Estado de manera previa a la
notificación de la Resolución de Calificación Ambiental,
indicando el proyecto o actividad que se encuentra en
evaluación ambiental. Con todo, el permiso ambiental
sectorial podrá otorgarse sólo una vez que el titular
exhiba la Resolución de Calificación Ambiental favorable.


     Artículo 109.- Información a la Superintendencia.
     Los órganos de la Administración del Estado a los que
corresponda otorgar permisos ambientales sectoriales
deberán informar a la Superintendencia cada vez que se les
solicite alguno de ellos, indicando si ha adjuntado o no una
Resolución de Calificación Ambiental y los antecedentes
que permitan identificar al proyecto o actividad e
individualizar a su titular. Corresponderá a la
Superintendencia establecer los mecanismos a través de los
cuales los organismos competentes entregarán esta
información.
     En los casos en los que la Superintendencia detecte que
una solicitud de permiso ambiental sectorial recae sobre un
proyecto o actividad que de acuerdo a la Ley deba ser objeto
de una evaluación de impacto ambiental previa y que no
cuenta con la respectiva Resolución de Calificación
Ambiental favorable, lo comunicará al organismo sectorial
que corresponda, el que deberá abstenerse de otorgar el
permiso en tanto no se acredite el cumplimiento de dicha
exigencia, informando de ello al Servicio.
     Con todo, no será necesario obtener los permisos a que
se refiere este Título a través del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental con ocasión de la confección de la
línea de base necesaria para un Estudio de Impacto
Ambiental, o del levantamiento de los antecedentes




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 88 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




necesarios que justifiquen la inexistencia de los efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley, en caso de las Declaraciones de Impacto Ambiental,
situación que el titular deberá acreditar justificadamente
ante el órgano competente.


     Artículo 110.- Guías trámite de permisos ambientales
sectoriales.
     Corresponderá al Servicio de Evaluación Ambiental, de
conformidad a lo señalado en el artículo 81 letra d) de la
Ley, establecer guías trámite, que uniformarán los
criterios o exigencias técnicas de los contenidos y
procedimientos establecidos para cada uno de los permisos
ambientales sectoriales, las que deberán ser observadas.


     Párrafo 2º
     De los permisos ambientales sectoriales de contenidos
únicamente ambientales.


     Artículo 111.- Permiso para el vertimiento en las
aguas sometidas a jurisdicción nacional desde naves,
aeronaves, artefactos navales, construcciones y obras
portuarias.
     El permiso para el vertimiento en las aguas sometidas a
jurisdicción nacional desde naves, aeronaves, artefactos
navales, construcciones y obras portuarias, será el
establecido en el artículo 108 del Decreto Supremo Nº 1 de
1992, del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el
Control de la Contaminación Acuática.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
vertimiento de desechos y otras materias en las aguas
sometidas a la jurisdicción nacional no genere efectos
adversos en las especies hidrobiológicas o en el ecosistema
acuático.
     Los contenidos técnicos y formales que deberán
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Características y composición de la materia.
b)   Características del lugar de vertimiento y método de
depósito.
c)   Consideraciones y condiciones generales:
     c.1 Posibles efectos sobre los lugares de
esparcimientos.
     c.2 Posibles efectos sobre la vida marina, actividades
de acuicultura, reservas de especies marinas y pesquerías,
y recolección y cultivo de algas marinas.
     c.3 Posibles efectos sobre otras utilizaciones del
mar.
     c.4 Disponibilidad práctica de métodos alternativos
de tratamiento, evacuación o eliminación situados en
tierra, o de tratamiento para convertir la materia en
sustancias menos nocivas para su vertimiento en el mar.


     Artículo 112.- Permiso para emplazar instalaciones
terrestres de recepción de mezclas oleosas, en los puertos




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 89 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




y terminales del país.
     El permiso para emplazar instalaciones terrestres de
recepción de mezclas oleosas, en los puertos y terminales
del país, será el establecido en el artículo 113 del
Decreto Supremo N° 1 de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación
Acuática.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que las
instalaciones terrestres de recepción de mezclas oleosas,
en los puertos y terminales del país no generen efectos
adversos en las especies hidrobiológicas o en los
ecosistemas acuáticos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   La capacidad total necesaria de los tanques o
depósitos de recepción.
b)   La tecnología de tratamiento y el tiempo necesario
para que el efluente resultante y la eliminación de
residuos sean satisfactorios.
c)   El diseño de la interfaz de las tuberías del buque y
las del terminal, de manera que permitan efectuar
oportunamente la descarga de residuos de hidrocarburos en
los tanques de recepción.
d)   El diseño del conducto de descarga y de las tuberías
de la instalación de recepción, provistas de la conexión
universal que se especifica en el artículo 70 del
Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática.
e)   Plan de seguridad.


     Artículo 113.- Permiso para la instalación de plantas
de tratamiento de instalaciones terrestres de recepción de
mezclas oleosas cuyas aguas tratadas sean descargadas en las
aguas sometidas a la jurisdicción nacional.
     El permiso para la instalación de plantas de
tratamiento de instalaciones terrestres de recepción de
mezclas oleosas cuyas aguas tratadas sean descargadas en las
aguas sometidas a la jurisdicción nacional, será el
establecido en el artículo 116 del Decreto Supremo N° 1 de
1992, del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el
Control de la Contaminación Acuática.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que las
plantas de tratamiento de instalaciones terrestres de
recepción de mezclas oleosas cuyas aguas tratadas sean
descargadas en las aguas sometidas a la jurisdicción
nacional no generen efectos adversos en las especies
hidrobiológicas o en los ecosistemas acuáticos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   El volumen y caudal de las aguas sometidas a los
procesos industriales y sus características propias.
b)   El volumen y caudal de las aguas sometidas a
tratamiento, y sus características propias tras el
tratamiento.
c)   El equipo de tratamiento de que se trate.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 90 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




d)   Los medios de vigilancia y control de las descargas de
las aguas tratadas, y de aquellas que no precisen un
tratamiento previo para ser devueltas a su entorno natural.
e)   El sistema de eliminación final de los residuos.


     Artículo 114.- Permiso para la instalación de un
terminal marítimo y de las cañerías conductoras para
transporte de sustancias contaminantes o que sean
susceptibles de contaminar.
     El permiso para la instalación de un terminal
marítimo y de las cañerías conductoras para transporte de
sustancias contaminantes o que sean susceptibles de
contaminar, será el establecido en el artículo 117 del
Decreto Supremo N° 1 de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación
Acuática.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en
garantizar una operación y mantención segura del terminal
y que no se generarán efectos adversos en las especies
hidrobiológicas o en los ecosistemas acuáticos.
     El contenido técnico y formal que debe presentarse
para acreditar su cumplimiento corresponde al estudio de
seguridad para prevenir la contaminación.


     Artículo 115.- Permiso para introducir o descargar
materias, energía o sustancias nocivas o peligrosas de
cualquier especie a las aguas sometidas a la jurisdicción
nacional.
     El permiso para introducir o descargar materias,
energía o sustancias nocivas o peligrosas de cualquier
especie a las aguas sometidas a la jurisdicción nacional,
será el establecido en el artículo 140 del Decreto Supremo
N° 1 de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional,
Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
introducción o descarga de materias, energía o sustancias
nocivas o peligrosas de cualquier especie a las aguas
sometidas a la jurisdicción nacional, no genere efectos
adversos en las especies hidrobiológicas o en los
ecosistemas acuáticos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción de la instalación y de su sistema de
evacuación.
b)   La ubicación del lugar donde serán evacuados los
efluentes.
c)   Características y composición de los desechos.
d)   Características de los componentes de los desechos con
respecto a su nocividad.
e)   Características del lugar de descarga y del medio
marino receptor.


     Artículo 116.- Permiso para realizar actividades de
acuicultura.
     El permiso para realizar actividades de acuicultura,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 91 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




será el establecido en el inciso 3º del artículo 87 del
Decreto Supremo N° 430 de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.892,
de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y
Acuicultura.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en no
generar efectos adversos en la vida acuática y prevenir el
surgimiento de condiciones anaeróbicas en las áreas de la
acuicultura.
     El contenido técnico y formal que debe presentarse
para acreditar su cumplimiento corresponde a la
caracterización preliminar del sitio (CPS) o información
ambiental (INFA), según corresponda, de acuerdo a los
contenidos y metodologías de elaboración establecidos en
la Resolución Exenta N° 3.612, de 2009, de la
Subsecretaría de Pesca, o aquella que la reemplace.


     Artículo 117.- Autorización para realizar
repoblación y siembra de especies hidrobiológicas con
fines de pesca recreativa.
     La autorización para realizar repoblación y siembra
de especies hidrobiológicas con fines de pesca recreativa,
será el establecido en el inciso 2° del artículo 11 de la
Ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa.
     El requisito para su otorgamiento consiste en no
generar efectos adversos en el patrimonio sanitario y
ambiental, en especial la biodiversidad.
     El contenido técnico y formal que debe presentarse
para acreditar su cumplimiento corresponde al proyecto
técnico conforme al cual se efectuará la repoblación o
siembra. El proyecto técnico de la solicitud de
repoblación deberá contener:

a)   Fundamentación y/o justificación de la actividad
solicitada.
b)   Objetivos generales y específicos de la actividad
solicitada.
c)   Antecedentes y características del cuerpo de agua a
repoblar, señalando:
     c.1 Ubicación geográfica: Región, Provincia,
Comuna, localidad específica, coordenadas UTM o
geográficas del lugar exacto donde se hará la acción de
repoblación.
     c.2 Recopilación de antecedentes vinculados a la
presencia-ausencia de fauna íctica nativa, composición de
tallas, pesos y abundancia relativa de la o las especies
existentes antes de la repoblación, con una vigencia no
superior a dos años.
     c.3 Antecedentes biológicos y pesqueros de las
especies a repoblar y su abundancia relativa.
d)   Identificación de la especie a repoblar, indicando su
nombre común y científico, estado de desarrollo, talla o
peso y número de ejemplares a repoblar o sembrar.
e)   Origen geográfico y parental de los ejemplares a
repoblar, indicando la autorización otorgada por la
Subsecretaría de Pesca.
f)   Individualización del centro de cultivo (indicando




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 92 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




código de centro), en su caso, donde se efectuará la
incubación y alevinaje de los ejemplares a repoblar o
sembrar. El centro deberá contar con autorización vigente
para estos efectos, encontrarse inscrito en el Registro
Nacional de Acuicultura y cumplir con los programas
sanitarios específicos de vigilancia activa para
enfermedades de alto riesgo en peces de cultivo.
g)   Cronograma de actividades para realizar la
repoblación.
h)   Plan de seguimiento de la repoblación, el cual deberá
incluir indicadores poblacionales y sanitarios que permitan
evaluar los resultados esperados.

     El proyecto técnico de la solicitud de siembra deberá
cumplir con las especificaciones señaladas en los literales
a), b), c.1), d), e), f) y g), del inciso anterior.


     Artículo 118.- Permiso para realizar actividades de
acuicultura en áreas de manejo y explotación de recursos
bentónicos.
     El permiso para realizar actividades de acuicultura en
áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos,
será el establecido en el artículo 7 del Decreto Supremo
N° 314, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, Reglamento de Actividades de Acuicultura en
Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en no
afectar las especies naturales que habitan en el área de
manejo, no generar efectos adversos en la vida acuática y
prevenir el surgimiento de condiciones anaeróbicas en las
áreas de la acuicultura.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   El proyecto técnico de acuicultura en Área de Manejo
y Explotación de Recursos Bentónicos.
b)   La caracterización preliminar del sitio (CPS) o
información ambiental (INFA), según corresponda, de
acuerdo a los contenidos y metodologías de elaboración
establecidos en la Resolución Exenta N° 3.612, de 2009, de
la Subsecretaría de Pesca, o aquella que la reemplace.


     Artículo 119.- Permiso para realizar pesca de
investigación.
     El permiso para realizar pesca de investigación
necesaria para el seguimiento de las poblaciones de especies
hidrobiológicas, será el establecido en el artículo 99
del Decreto Supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.892,
de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y
Acuicultura.
     El requisito para su otorgamiento consiste en preservar
los recursos hidrobiológicos con motivo de la realización
de la pesca de investigación.
     Los contenidos técnicos y formales que deben




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 93 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación de las especies hidrobiológicas que se
pretende extraer como especies principales y secundarias.
b)   Indicación del área en la cual se pretende
desarrollar las actividades de investigación.
c)   Especificación de los objetivos generales y
específicos que el proyecto de pesca de investigación
persigue.
d)   Identificación y características específicas del
arte, aparejo o sistema de pesca a utilizar en la ejecución
de la investigación.
e)   Especificación de la metodología a emplear,
indicándose además su correspondiente soporte estadístico
debidamente fundamentado.
f)   Resultados esperados.
g)   Duración del estudio y cronograma de actividades.


     Artículo 120.- Permiso para iniciar trabajos de
construcción, excavación, o para desarrollar actividades
que pudieran alterar el estado natural de un Santuario de la
Naturaleza.
     El permiso para iniciar trabajos de construcción,
excavación, o para desarrollar actividades como pesca,
caza, explotación rural o cualquier otra actividad que
pudiera alterar el estado natural de un Santuario de la
Naturaleza, será el establecido en el inciso 3º del
artículo 31 de la Ley Nº 17.288 sobre monumentos
nacionales.
     El requisito para su otorgamiento consiste en preservar
el estado natural del Santuario de la Naturaleza.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación y descripción del Santuario de la
Naturaleza a intervenir.
b)   Descripción y localización de la zona del Santuario
donde se pretende construir, excavar o realizar actividades.
c)   Identificación de las construcciones, excavaciones o
actividades a realizar.
d)   Identificación y descripción del o los componentes
ambientales que pueden ser alterados por las construcciones,
excavaciones o actividades a realizar.
e)   Descripción del tipo de alteración sobre cada
componente y su duración.
f)   Identificación y descripción de las medidas
apropiadas de preservación del estado natural del Santuario
de la Naturaleza.


     Artículo 121.- Permiso para ejecutar labores mineras
en lugares declarados parques nacionales, reservas
nacionales o monumentos naturales.
     El permiso para ejecutar labores mineras en lugares
declarados parques nacionales, reservas nacionales o
monumentos naturales expresamente para efectos mineros por




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 94 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Decreto Supremo que además señale los deslindes
correspondientes y que lleve la firma del Ministro de
Minería, será el establecido en el artículo 17 Nº 2º,
de la Ley Nº 18.248, Código de Minería.
     El requisito para su otorgamiento consiste en preservar
los ecosistemas asociados a parques nacionales, reservas
nacionales o monumentos naturales que serán intervenidos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   La región y la provincia, o todas ellas si fueren
varias, dentro de cuyo territorio se pretende ejecutar las
labores.
b)   Nombre y naturaleza o clase del lugar respecto del cual
se solicita el permiso.
c)   Ubicación y superficie del área en que se desea
realizar las labores, adjuntando un plano o croquis según
corresponda.
d)   Definición de las vías de acceso a las faenas mineras
y la caracterización del transporte y movimientos de
vehículos.
e)   La descripción de las labores que se desea realizar;
f)   La cuantificación y descripción del manejo y
disposición de residuos mineros y residuos líquidos,
incluyendo las aguas de contacto.
g)   El manejo de combustibles, sustancias químicas y de
explosivos al interior de la faena minera.
h)   Descripción del control de emisiones al medio
ambiente.


     Artículo 122.- Permiso para ejecutar labores mineras
en covaderas o en lugares que hayan sido declarados de
interés histórico o científico.
     El permiso para ejecutar labores mineras en covaderas o
en lugares que hayan sido declarados de interés histórico
o científico expresamente para efectos mineros por Decreto
Supremo que además señale los deslindes correspondientes y
que lleve la firma del Ministro de Minería, será el
establecido en el artículo 17 Nº 6º, de la Ley Nº
18.248, Código de Minería.
     El requisito para su otorgamiento consiste en conservar
el ecosistema asociado a las covaderas o lugares declarados
de interés histórico o científico que serán
intervenidos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   La región y la provincia, o todas ellas si fueren
varias, dentro de cuyo territorio se pretende ejecutar las
labores.
b)   Nombre y naturaleza o clase del lugar respecto del cual
se solicita el permiso.
c)   Ubicación y superficie del área en que se desea
realizar las labores, adjuntando un plano o croquis según
corresponda.
d)   Definición de las vías de acceso a las faenas




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 95 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




mineras, y caracterización del transporte y movimientos de
vehículos.
e)   La descripción de las labores que se desea realizar;
f)   La cuantificación y descripción del manejo y
disposición de residuos mineros y residuos líquidos,
incluyendo las aguas de contacto.
g)   El manejo de combustibles, sustancias químicas y de
explosivos al interior de la faena minera.
h)   Descripción del control de emisiones al medio
ambiente.


     Artículo 123.- Permiso para la introducción en el
medio natural de especies de fauna silvestre, sea ésta del
país o aclimatada, semen, embriones, huevos para incubar y
larvas en regiones o áreas del territorio nacional donde no
tengan presencia y puedan perturbar el equilibrio ecológico
y la conservación del patrimonio ambiental.
     El permiso para la introducción en el medio natural de
especies de fauna silvestre, sea ésta del país o
aclimatada, semen, embriones, huevos para incubar y larvas
en regiones o áreas del territorio nacional donde no tengan
presencia y puedan perturbar el equilibrio ecológico y la
conservación del patrimonio ambiental, será el establecido
en el inciso 2º del artículo 25, del artículo Primero de
la Ley N° 19.473, que sustituye el texto de la Ley N°
4.601, sobre Caza, y artículo 609 del Código Civil.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
introducción no perturbe el equilibrio ecológico y la
conservación del patrimonio ambiental.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)    Propósito para el cual se desea hacer la liberación o
aclimatación.
b)    Lugar geográfico donde se desea realizar la
liberación o aclimatación.
c)    Descripción del ecosistema donde se realizará la
introducción, liberación o aclimatación.
d)    Antecedentes de la especie a introducir o liberar.
e)    Antecedentes sobre la introducción y liberación de la
especie en otros países o región del país según sea el
caso.
f)    Métodos de transporte, mantención y liberación de
los ejemplares.
g)    Medidas adoptadas para asegurar que no se perturbará
el equilibrio ecológico ni la conservación del patrimonio
ambiental, si corresponde.
h)    Cronograma de ejecución indicando todas sus fases, los
plazos que involucrarán, los periodos o fechas en que
realizarán las liberaciones.


     Artículo 124.- Permiso para la caza o captura de
ejemplares de animales de especies protegidas para controlar
la acción de animales que causen graves perjuicios al
ecosistema.
     El permiso para la captura de ejemplares de animales de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 96 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




especies protegidas para controlar la acción de animales
que causen graves perjuicios al ecosistema, será el
establecido en el inciso 1º del artículo 9°, del
artículo Primero de la Ley N° 19.473, que sustituye el
texto de la Ley N° 4.601, sobre Caza, y artículo 609 del
Código Civil.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
proyecto de caza o captura sea adecuado para la especie y
necesario para el fin indicado.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes que acrediten la gravedad de los
perjuicios ocasionados por los ejemplares que se requiere
controlar.
b)   Programa de control poblacional o individual a realizar
según corresponda:
     b.1 Objetivo y propósito.
     b.2 Especies, sexo y número de ejemplares estimados a
controlar.
     b.3 Área a intervenir.
     b.4 Metodología de control.
     b.5 Uso o destino de los ejemplares o sus productos y
periodo por el que se solicita el permiso.
     b.6 Condiciones de transporte de las especies
capturadas.
     b.7 Cronograma de las actividades a realizar.


     Artículo 125.- Permiso para la ejecución de labores
mineras en sitios donde se han alumbrado aguas subterráneas
en terrenos particulares o en aquellos lugares cuya
explotación pueda afectar un caudal o la calidad natural
del agua.
     El permiso para la ejecución de labores mineras en
sitios donde se han alumbrado aguas subterráneas en
terrenos particulares o en aquellos lugares cuya
explotación pueda afectar un caudal o la calidad natural
del agua, será el establecido en el artículo 74 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 725, de 1967, del Ministerio
de Salud Pública, Código Sanitario.
     El requisito para su otorgamiento consiste en no
afectar el caudal y calidad de las aguas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación del uso actual y previsto de las aguas.
b)   Caracterización físico química y biológica del agua
y caudal del agua que está aflorando o que escurre por el
cauce, según el caso.
c)   Determinación de la alteración que producirían las
labores mineras, en consideración a los usos identificados.


     Artículo 126.- Permiso para la construcción,
reparación, modificación y ampliación de toda
instalación diseñada para el manejo de lodos de plantas de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 97 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




tratamiento de aguas servidas.
     El permiso para la construcción, reparación,
modificación y ampliación de toda instalación diseñada
para el manejo de lodos generados de plantas de tratamiento
de aguas servidas, será el establecido en el artículo 9°
del Decreto Supremo Nº 4, de 2009, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, Reglamento para el
Manejo de Lodos Generados en Plantas de Tratamiento de Aguas
Servidas.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en
garantizar que no existirán riesgos para la salud de la
población y/o calidad de aire, agua y suelo.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción de los procesos en los que se generan los
lodos, cuantificación y caracterización de los lodos
generados y clasificación sanitaria de los lodos tratados.
b)   Diseño de las unidades y equipamiento necesario para
conducir, tratar y/o dar disposición final a los lodos
generados.
c)   Programa de control de parámetros críticos de la
operación del sistema de manejo de lodos.
d)   Plan de contingencias.
e)   Plan de emergencia.


     Artículo 127.- Permiso para la corta y destrucción
del Alerce.
     El permiso para la corta y destrucción del Alerce,
será el establecido en el artículo segundo del Decreto
Supremo N° 490, de 1976, del Ministerio de Agricultura, que
declara monumento natural a la especie forestal Alerce.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en que se
trate de actividades que tengan por objeto llevar a cabo
investigaciones científicas debidamente autorizadas;
habilitación de terrenos para la construcción de obras
públicas; de defensa nacional; o la consecución de planes
de manejo forestal por parte de órganos de la
Administración del Estado forestales; o de aquellos en los
cuales éste tenga interés directo o indirectamente; y que
no se afecte la continuidad de la especie.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes de los predios objeto de intervención,
incluyendo nombre, rol y ubicación geográfica.
b)   Tipo de intervención y su justificación.
c)   Número de ejemplares a intervenir.
d)   Medidas de protección y conservación del alerce.
e)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 128.- Permiso para la corta o explotación de
araucarias vivas.
     El permiso para la corta o explotación de araucarias
vivas, se encuentra establecido en el artículo 2° del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 98 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Decreto Supremo N° 43, de 1990, del Ministerio de
Agricultura, que declara monumento natural a la Araucaria
araucana.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en que la
actividad tenga por objeto llevar a cabo investigaciones
científicas debidamente autorizadas; la habilitación de
terrenos para la construcción de obras públicas; obras de
defensa nacional o cuando sean consecuencia de planes de
manejo forestal por parte de órganos de la administración
del Estado oficiales y cuyo exclusivo objeto sea el de
conservar y mejorar la especie; todos los anteriores siempre
y cuando no se afecte la continuidad de la especie.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes de los predios objeto de intervención,
incluyendo nombre, Rol y ubicación geográfica.
b)   Tipo de intervención y su justificación.
c)   Número de ejemplares a intervenir.
d)   Medidas de protección y conservación de las
araucarias.
e)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 129.- Permiso para la corta o explotación de
Queule -Gomortega keule (Mol.) Baillon-, Pitao -Pitavia
punctata (Mol.)-, Belloto del Sur -Beilschmiedia berteroana
(Gay) Kostern-, Ruil -Nothofagus alessandrii Espinoza-,
Belloto del Norte -Beilschmiedia miersii (Gay) Kostern.
     El permiso para la corta o explotación de Queule
-Gomortega keule (Mol.) Baillon-, Pitao -Pitavia punctata
(Mol.)-, Belloto del Sur -Beilschmiedia berteroana (Gay)
Kostern-, Ruil -Nothofagus alessandrii Espinoza-, Belloto
del Norte -Beilschmiedia miersii (Gay) Kostern, será el
establecido en el artículo 2 del Decreto Supremo N° 13, de
1995, del Ministerio de Agricultura, que declara monumento
natural a las especies forestales Queule, Pitao, Belloto del
Sur, Belloto del Norte y Ruil.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en que la
actividad consista en desarrollar investigaciones
científicas debidamente autorizadas; habilitar terrenos
para la construcción de obras públicas o de defensa
nacional; desarrollar planes de manejo forestal por parte de
órganos de la Administración del Estado oficiales cuyo
exclusivo objeto sea el de conservar y mejorar el estado de
conservación de las especies protegidas; todos los
anteriores siempre y cuando no se afecte la continuidad de
la especie.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes de los Predios objeto de intervención,
incluyendo nombre, Rol y ubicación geográfica.
b)   Tipo de intervención y su justificación.
c)   Número de ejemplares a intervenir.
d)   Medidas de protección y conservación del Queule,
Pitao, Belloto del Sur, Belloto del Norte o Ruil.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 99 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




e)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 130.- Permiso para realizar nuevas
explotaciones o mayores extracciones de aguas subterráneas
que las autorizadas, en zonas de prohibición que
corresponden a acuíferos que alimentan vegas y bofedales en
las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta.
     El permiso para realizar nuevas explotaciones o mayores
extracciones de aguas subterráneas que las autorizadas, en
zonas de prohibición que corresponden a acuíferos que
alimentan vegas y/o bofedales en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, será el
establecido en los incisos 3º y 4º del artículo 63 y en
el artículo 64 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de
1981, del Ministerio de Justicia, Código de Aguas.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en
preservar el entorno ecológico de vegas y/o bofedales y la
protección de los acuíferos que los alimentan.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Ubicación geográfica de la captación.
b)   Las aguas a extraer expresadas en caudal máximo
instantáneo y volumen total anual.
c)   La identificación de las vegas y/o bofedales que se
encuentren en las zonas de prohibición.
d)   Las características de las vegas y/o bofedales,
incluyendo sus componentes ambientales tales como suelos,
flora, vegetación, fauna u otros relevantes.
e)   Las características hidrológicas e hidrogeológicas
de la zona donde se encuentra el acuífero.
f)   El régimen de alimentación de las vegas y/o bofedales
y su relación con el sistema hidrogeológico en que se
insertan.
g)   Análisis técnico del efecto esperado de las
explotaciones o mayores extracciones de las aguas
subterráneas, en el área de prohibición.
h)   Detalle de las medidas y previsiones adoptadas para el
debido resguardo del entorno ecológico de vegas y/o
bofedales y de los acuíferos que los alimentan.
i)   Plan de seguimiento.


     Párrafo 3º
     De los permisos ambientales sectoriales mixtos.


     Artículo 131.- Permiso para realizar trabajos de
conservación, reparación o restauración de Monumentos
Históricos; para remover objetos que formen parte o
pertenezcan a un Monumento Histórico; para destruir,
transformar o reparar un Monumento Histórico, o hacer
construcciones en sus alrededores; o para excavar o edificar
si el Monumento Histórico fuere un lugar o sitio eriazo.
     El permiso para realizar trabajos de conservación,
reparación o restauración de Monumentos Históricos; para
remover objetos que formen parte o pertenezcan a un




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 100 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Monumento Histórico; para destruir, transformar o reparar
un Monumento Histórico, o hacer construcciones en sus
alrededores; o para excavar o edificar si el Monumento
Histórico fuere un lugar o sitio eriazo, será el
establecido en los artículos 11 y 12 de la Ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales.
     El requisito para su otorgamiento consiste en proteger
y/o conservar el patrimonio cultural de la categoría
monumento histórico resguardando los valores por los que
fue declarado.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación del inmueble.
b)   Plano de ubicación del inmueble.
c)   Plano de conjunto.
d)   Memoria explicativa de la intervención a realizar.
e)   Antecedentes planimétricos del inmueble, tanto de su
situación original como de modificaciones posteriores
incluyendo la actual, así como antecedentes gráficos del
inmueble y de su entorno inmediato, antiguo y actual, si
existieren.
f)   Anteproyecto de arquitectura y especificaciones
técnicas.
g)   En caso de solicitar demolición total o parcial del
inmueble, se deberá presentar un levantamiento
planimétrico y fotográfico, señalando la justificación
de la demolición y los elementos que involucrará. En caso
que la justificación sea el deterioro del inmueble, se
deberá adjuntar un informe de daños y diagnóstico.
h)   En caso de intervenciones que contemplen publicidad,
propaganda, señalética o cualquier otro elemento agregado,
se deberán especificar las características formales de
dicha intervención y su colocación en fachada, vía o
espacio público.


     Artículo 132.- Permiso para hacer excavaciones de tipo
arqueológico, antropológico y paleontológico.
     El permiso para hacer excavaciones de tipo
arqueológico, antropológico y paleontológico, será el
establecido en los artículos 22 y 23 de la Ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales.
     El requisito para su otorgamiento consiste en proteger
y/o conservar el patrimonio cultural de la categoría
monumento arqueológico, incluidos aquellos con valor
antropológico o paleontológico.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación y descripción general de los sitios
arqueológicos o de los yacimientos paleontológicos.
b)   Descripción de las partes, obras y acciones que puedan
afectar los sitios o yacimientos.
c)   Caracterización superficial y estratigráfica de los
sitios o de los yacimientos.
d)   Descripción general de los tipos de análisis a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 101 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




realizar a los materiales recuperados.
e)   Propuesta de conservación de los materiales en
terreno, laboratorio y depósito.
f)   Plan de traslado y depósito final de los materiales
recuperados.
g)   Medidas de conservación de los sitios o yacimientos,
si corresponde.


     Artículo 133.- Permiso para hacer construcciones
nuevas en una zona declarada típica o pintoresca, o para
ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación.
     El permiso para hacer construcciones nuevas en una zona
declarada típica o pintoresca, o para ejecutar obras de
reconstrucción o de mera conservación, será el
establecido en el artículo 30 Nº 1 de la Ley Nº 17.288,
sobre monumentos nacionales.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
obra guarde relación con el estilo arquitectónico general
de las zonas típicas o pintorescas que se afectarán,
manteniéndose el valor ambiental por el cual fueron
declaradas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación de la zona típica o pintoresca.
b)   Plano de ubicación de la zona.
c)   Plano de conjunto.
d)   Memoria explicativa de la intervención a realizar.
e)   Antecedentes planimétricos de la zona y descripción
de las modificaciones posteriores, si corresponde, así como
antecedentes iconográficos del inmueble y de su entorno
inmediato, actuales y antiguos, si existieren.
f)   Anteproyecto de arquitectura y especificaciones
técnicas.
g)   En caso que se contemple publicidad, propaganda,
señalética o cualquier otro elemento agregado, se deberán
especificar las características formales de dicha
intervención y su colocación en fachada, vía o espacio
público.


     Artículo 134.- Permiso para el emplazamiento de
instalaciones nucleares y radiactivas.
     El permiso para el emplazamiento de instalaciones
nucleares y radiactivas, será el establecido en los
artículos 4º y 67 inciso 3° de la Ley Nº 18.302, de
Seguridad Nuclear.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
exposición a las radiaciones ionizantes se encuentre dentro
de los límites establecidos como seguros para no afectar la
salud de las personas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Caracterización de los componentes ambientales
presentes en el sitio de emplazamiento del proyecto y el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 102 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




área circundante, que puedan incidir en la seguridad
nuclear o en la protección radiológica.
b)   Evaluación del impacto radiológico de la instalación
sobre las personas y el medio ambiente en todas sus fases
contempladas en la ley.
c)   Descripción de las medidas previstas para la gestión
del combustible gastado y para la gestión de los desechos
radiactivos durante la vida útil de la instalación.
d)   Descripción de las medidas previstas para el cierre y
desmantelamiento de la instalación.


     Artículo 135.- Permiso para la construcción y
operación de depósitos de relaves.
     El permiso para la construcción y operación de
depósitos de relaves, será el establecido en el artículo
9° del Decreto Supremo Nº 248, de 2006, del Ministerio de
Minería, Reglamento para la aprobación de proyectos de
diseño, construcción, operación y cierre de los
depósitos de relaves.
     El requisito para su otorgamiento consiste en velar por
la estabilidad física y química del depósito y su
entorno, con el fin de proteger el medio ambiente de manera
que no se ponga en riesgo la vida y salud de las personas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Localización y descripción general de la faena de
explotación minera y proceso de la planta de beneficio de
minerales que genera los relaves.
b)   Ubicación del depósito.
c)   Cronograma de la construcción.
d)   Capacidad del depósito.
e)   Presentación de antecedentes geológicos,
geotécnicos, hidrológicos, hidrogeológicos, sísmicos,
meteorológicos, topográficos y otros que corresponda.
f)   Presentación de un diagrama de flujo y plano general
de las obras asociadas al depósito de relaves.
g)   Descripción de las dimensiones del depósito tanto en
altura y largo de muro, como de área y volumen del
depósito, como también su plan de crecimiento.
h)   Indicar si existen otros depósitos adyacentes y sus
características principales.
i)   Descripción e ilustración de las características
especiales de diseño.
j)   Determinación del área de riesgo potencialmente
afectada en caso de colapso o remoción del muro del
depósito de relaves.
k)   Manual de emergencias de control, mitigación,
reparación y compensación de los efectos de accidentes,
situaciones de emergencia y eventos naturales, según
corresponda.


     Artículo 136.- Permiso para establecer un botadero de
estériles o acumulación de mineral.
     El permiso para establecer un botadero de estériles o
acumulación de mineral, será el establecido en el inciso




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 103 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




1° del artículo 339, del artículo quinto del Decreto
Supremo Nº 132, de 2002, del Ministerio de Minería, que
fija el texto refundido, sistematizado y coordinado del
Reglamento de Seguridad Minera.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en velar
por la estabilidad física y química del botadero o
depósito y que contenga las máximas medidas de seguridad
tanto en su construcción como crecimiento, con el fin de
proteger el medio ambiente y la vida e integridad física de
las personas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Localización y descripción general de la faena de
explotación minera y su entorno.
b)   Ubicación del botadero de estériles o lugar de
acumulación de minerales.
c)   Cronograma de construcción, incluyendo si considera
fases de crecimiento, según corresponda.
d)   Capacidad del botadero de estériles o acumulación de
minerales.
e)   Presentación de antecedentes geológicos,
geotécnicos, hidrológicos, hidrogeológicos, sísmicos,
meteorológicos, topográficos y otros que correspondan.
f)   Antecedentes respecto de la generación de aguas de
contacto o aguas ácidas, filtraciones e infiltraciones del
botadero de estériles o acumulación de minerales, así
como de los ensayos y pruebas químicas correspondientes.
g)   Presentación de un diagrama de flujo y plano general
de las obras anexas asociadas al botadero de estériles o
acumulación de minerales.
h)   Indicar si existen otros botaderos o depósitos
adyacentes y sus características principales.
i)   Descripción general de los parámetros de estabilidad
física y química durante la operación del botadero de
estériles o acumulación de minerales.


     Artículo 137.- Permiso para la aprobación del plan de
cierre de una faena minera.
     El permiso para la ejecución del plan de cierre de una
faena minera, será el establecido en el artículo 6º de la
Ley 20.551, de Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en velar
por la estabilidad física y química de las faenas de la
industria extractiva minera, de manera de otorgar el debido
resguardo a la vida y salud de las personas y medio
ambiente.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Superficie que ocupa la Faena Minera o de Hidrocarburos
b)   Ubicación de la Faena Minera o de Hidrocarburos,
indicando comuna, provincia y región y sus coordenadas UTM.
c)   Descripción del Entorno. Plano y reseña del área de
influencia, que permita conocer la zona donde pueden
ocasionarse los posibles impactos vinculados a la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 104 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Estabilidad Física y Química de la Faena Minera o de
Hidrocarburos. Asimismo, se deberán enunciar las áreas que
comprenden la Faena Minera o de Hidrocarburos y los aspectos
geológicos y atmosféricos de dichas áreas.
d)   Descripción de las medidas, acciones y obras
destinadas a evitar, prevenir o eliminar los potenciales
impactos que se derivan del desarrollo de la Industria
Extractiva Minera, sean proyectos mineros o de
hidrocarburos, en los lugares en que ésta se realice, de
forma de asegurar la Estabilidad Física y Química de los
mismos, de manera de otorgar el debido resguardo a la vida y
salud de las personas y medio ambiente.


     Artículo 138.- Permiso para la construcción,
reparación, modificación y ampliación de cualquier obra
pública o particular destinada a la evacuación,
tratamiento o disposición final de desagües, aguas
servidas de cualquier naturaleza.
     El permiso para la construcción, reparación,
modificación y ampliación de cualquier obra pública o
particular destinada a la evacuación, tratamiento o
disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier
naturaleza, será el establecido en el artículo 71 letra b)
primera parte, del Decreto con Fuerza de Ley Nº 725, de
1967, del Ministerio de Salud Pública, Código Sanitario.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
disposición de aguas servidas no amenace la salud de la
población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del sistema de recolección y/o
tratamiento.
b)   Plano de localización del área de recolección y de
la planta de tratamiento de aguas servidas.
c)   Generación de aguas servidas.
d)   Características físico - químicas de las aguas
servidas.
e)   Descripción del sistema de tratamiento de aguas
servidas.
f)   Descripción de la forma de disposición final del
efluente tratado, según corresponda.
g)   Indicación del período de retorno considerado para el
diseño de los desagües de aguas lluvia.
h)   Descripción del sistema de tratamiento de aguas
servidas y disposición, de tratarse de una fosa séptica.
i)   Descripción general de la generación y manejo de
lodos.
j)   Programa de monitoreo.
k)   Plan de contingencias.
l)   Plan de emergencia.


     Artículo 139.- Permiso para la construcción,
reparación, modificación y ampliación de cualquier obra
pública o particular destinada a la evacuación,
tratamiento o disposición final de residuos industriales o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 105 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




mineros.
     El permiso para la construcción, reparación,
modificación y ampliación de cualquier obra pública o
particular destinada a la evacuación, tratamiento o
disposición final de residuos industriales o mineros, será
el establecido en el artículo 71 letra b) segunda parte,
del Decreto con Fuerza de Ley Nº 725, de 1967, del
Ministerio de Salud Pública, Código Sanitario.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
calidad del agua del cuerpo receptor no ponga en riesgo la
salud de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción de los procesos en los que se generan los
residuos líquidos industriales o mineros, estimación de
sus caudales y caracterización.
b)   Plano de emplazamiento del sistema de tratamiento.
c)   Diseño del sistema de tratamiento que incluya diagrama
de flujo y de las unidades y equipamiento necesario para
conducir, tratar y descargar el efluente.
d)   Programa de monitoreo y control de parámetros
operacionales, incluyendo parámetros críticos.
e)   Descripción y georreferenciación de las obras o
infraestructura de descarga de los residuos tratados, si
corresponde.
f)   Descripción y caracterización del cuerpo receptor
superficial y/o subterráneo, identificando sus usos
actuales y previstos.
g)   Efecto esperado de la descarga sobre el cuerpo o curso
receptor, considerando los usos identificados.
h)   Plan de manejo de lodos y de cualquier otro residuo
generado.
i)   Plan de contingencias.
j)   Plan de emergencia.


     Artículo 140.- Permiso para la construcción,
reparación, modificación y ampliación de cualquier planta
de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase
o para la instalación de todo lugar destinado a la
acumulación, selección, industrialización, comercio o
disposición final de basuras y desperdicios de cualquier
clase.
     El permiso para la construcción, reparación,
modificación y ampliación de cualquier planta de
tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase, o
para la instalación de todo lugar destinado a la
acumulación, selección, industrialización, comercio o
disposición final de basuras y desperdicios de cualquier
clase, será el establecido en los artículos 79 y 80 del
Decreto con Fuerza de Ley Nº 725, de 1967, del Ministerio
de Salud Pública, Código Sanitario, y siempre que no
corresponda la aplicación de otro permiso ambiental
sectorial por la misma acción.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que las
condiciones de saneamiento y seguridad eviten un riesgo a la
salud de la población.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 106 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Generales:
     a.1. Descripción y planos del sitio.
     a.2. Descripción de variables meteorológicas
relevantes.
     a.3. Estimación y caracterización cualitativa y
cuantitativa de los residuos a tratar.
     a.4. Diseño de la planta de tratamiento que incluya
diagrama de flujo y las unidades y equipamiento.
     a.5. Formas de abatimiento de emisiones y de control y
manejo de residuos.
     a.6. Descripción del sistema de manejo de rechazos.
     a.7. Plan de verificación y seguimiento de los
residuos a ser tratados y rechazados.
     a.8. Plan de contingencias.
     a.9. Plan de emergencia.
b)   Tratándose de una estación de transferencia, además
de lo señalado precedentemente:
     b.1 Descripción del sistema de carga y descarga de
residuos.
     b.2. Plan de medición y monitoreo de emisiones
gaseosas.
     b.3. Diseño del sistema de captación, conducción y
manejo de líquidos lixiviados y de cualquier otro residuo
líquido que se genere.
     b.4. Descripción y diseño de zona de almacenamiento
transitorio de residuos, si se contempla.
c)   Tratándose de plantas de manejo de residuos
orgánicos, además de lo señalado en las letras desde a.1)
hasta a.9):
     c.1. Descripción del sistema perimetral de
intercepción y evacuación de escorrentías superficiales.
     c.2. Descripción del sistema de recolección y
evacuación de las aguas que precipiten sobre la planta.
     c.3. Descripción del sistema de monitoreo de la
calidad del agua subterránea.
     c.4. Programa de control de parámetros críticos de la
operación de la planta.
d)   Tratándose de una planta de incineración, además de
lo señalado en las letras desde a.1) hasta a.9):
     d.1. Programa de control de parámetros críticos de la
operación del sistema.
     d.2. Plan de medición y monitoreo de emisiones
gaseosas.
e)   Tratándose de almacenamiento de residuos, además de
lo señalado en las letras desde a.1) hasta a.9):
     e.1. Especificaciones técnicas de las características
constructivas del sitio de almacenamiento y medidas de
protección de condiciones ambientales.
     e.2. Capacidad máxima de almacenamiento.
     e.3. Descripción del tipo de almacenamiento, tales
como a granel o en contenedores.


     Artículo 141.- Permiso para la construcción,
reparación, modificación y ampliación de relleno




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 107 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




sanitario.
     El permiso para la construcción, reparación,
modificación y ampliación de relleno sanitario, será el
establecido en el artículo 5° del Decreto Supremo Nº 189,
de 2005, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre
condiciones sanitarias y de seguridad básicas en los
rellenos sanitarios.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
instalación de relleno sanitario no cause problemas que
afecten la salud, bienestar o seguridad de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del sitio.
b)   Diseño de ingeniería.
c)   Plan de operación.
d)   Plan de contingencias.
e)   Plan de cierre.
f)   Plan de monitoreo y control.


     Artículo 142.- Permiso para todo sitio destinado al
almacenamiento de residuos peligrosos.
     El permiso para los sitios de almacenamiento de
residuos peligrosos, será el establecido en el artículo 29
del Decreto Supremo Nº 148, de 2003, del Ministerio de
Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos
peligrosos.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
almacenamiento de residuos en un sitio no afecte la calidad
de las aguas, suelo y aire que pueda poner en riesgo la
salud de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del sitio de almacenamiento.
b)   Especificaciones técnicas de las características
constructivas del sitio de almacenamiento y medidas de
protección de condiciones ambientales.
c)   Clase de residuos, cantidades, capacidad máxima y
período de almacenamiento.
d)   Medidas para minimizar cualquier mecanismo que pueda
afectar la calidad del agua, aire, suelo que ponga en riesgo
la salud de la población.
e)   Capacidad de retención de escurrimientos o derrames
del sitio de almacenamiento.
f)   Plan de contingencias.
g)   Plan de emergencia.


     Artículo 143.- Permiso para el transporte e
instalaciones necesarias para la operación del sistema de
transporte de residuos peligrosos.
     El permiso para el transporte e instalaciones
necesarias para la operación del sistema de transporte de
residuos peligrosos, será el establecido en el artículo 36
del Decreto Supremo Nº 148, de 2003, del Ministerio de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 108 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos
peligrosos.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
sistema de transporte de residuos peligrosos, incluidas las
instalaciones para su operación, no afecte la calidad de
las aguas, suelo y aire que pueda poner en riesgo la salud
de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Identificación y características de los vehículos a
utilizar.
b)   Clase de residuos, cantidades y capacidad máxima a
transportar.
c)   Descripción de las instalaciones y de los equipos de
limpieza y descontaminación.
d)   Georreferenciación de las instalaciones.
e)   Plan de contingencias.
f)   Plan de emergencia.


     Artículo 144.- Permiso para instalaciones de
eliminación de residuos peligrosos.
     El permiso para instalaciones de eliminación de
residuos peligrosos, será el establecido en el artículo 44
del Decreto Supremo Nº 148, de 2003, del Ministerio de
Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos
peligrosos.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que toda
planta o estructura destinada a la eliminación de residuos
peligrosos no afecte la calidad del agua, aire, suelo que
pueda poner en riesgo la salud de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Generales:
     a.1. Descripción del sitio de emplazamiento.
     a.2. Diseño del sistema de impermeabilización, si
corresponde.
     a.3. Identificación del tipo de residuo peligroso,
características y cantidades.
     a.4. Descripción del registro de los residuos
ingresados.
     a.5. Identificación de los procesos de eliminación.
     a.6. Diseño de las unidades y equipos.
     a.7. Descripción de las operaciones para el manejo.
     a.8. Descripción de las medidas de control.
     a.9. Plan de operación y mantención.
     a.10 Plan de verificación.
     a.11 Plan de contingencias.
     a.12 Manual de procedimientos.
     a.13 Plan de cierre.
b)   De tratarse de un sitio destinado a la construcción,
ampliación, modificación de un relleno de seguridad,
además de lo señalado precedentemente, deberá presentar,
al menos, lo siguiente:
     b.1. Distanciamiento a cursos de agua superficial y/o




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 109 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




subterránea.
     b.2. Indicación de la pendiente del terreno.
     b.3. Distanciamiento del fondo del relleno al nivel
freático más alto.
     b.4. Descripción del sistema de impermeabilización y
drenaje.
     b.5. De existir la posibilidad de generación de gases
o vapores al interior del relleno de seguridad, describir el
sistema de evacuación y control de estos.
     b.6. Descripción del sistema perimetral de
intercepción y evacuación de escorrentías superficiales.
     b.7. Descripción del sistema de recolección y
evacuación de las aguas que precipiten sobre el relleno.
     b.8. Descripción del sistema de monitoreo de la
calidad del agua subterránea.
     b.9. Descripción de accesos y caminos internos.
     b.10 Descripción de los siguientes sistemas:
          b.10.1 Sistema de caracterización y de control de
los residuos.
          b.10.2 Sistemas de control de acceso vehicular y
peatonal.
          b.10.3 Sistemas de seguridad y vigilancia.
          b.10.4 Sistemas de comunicaciones.
          b.10.5 Respaldo para el abastecimiento de
energía.
          b.10.6 Acceso y caminos internos con
señalizaciones adecuadas para el tránsito en el interior
de la instalación (dirección, velocidad, áreas
restringidas, entre otros).
          b.10.7 Sistema de descontaminación de las ruedas
de los vehículos que hayan ingresado a los lugares de
descarga de residuos peligrosos.
     b.11 Pendiente hacia el punto de recolección de los
lixiviados.
     b.12 Plan de operación.
     b.13 Descripción del sistema de monitoreo de la
calidad de las aguas subterráneas.
     b.14 De generarse líquidos lixiviados, descripción de
la planta de tratamiento.
     b.15 Descripción del material de cobertura y su
espesor una vez compactado.
     b.16 Descripción del sistema de impermeabilización de
cierre.
     b.17 Plan de cierre.
c)   De tratarse de una instalación destinada a la
incineración de residuos peligrosos:
     c.1. Identificación de los tipos y las cantidades de
residuos peligrosos que se contempla tratar en la
instalación, así como su capacidad total.
     c.2. Diseño de los quemadores.
     c.3. Flujos de masa y sus valores caloríficos máximos
y mínimos y su contenido máximo de sustancias peligrosas.
     c.4. Condiciones de operación:
          c.4.1 Contenido de carbono orgánico total (COT)
de las escorias y de las cenizas del hogar.
          c.4.2 Temperatura de los gases.
     c.5. Descripción de los quemadores durante la
operación de puesta en marcha y de detención de la
instalación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 110 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




      c.6. Descripción del sistema para impedir la
incorporación de residuos peligrosos durante la puesta en
marcha del incinerador, entre otros.
      c.7. Descripción de la chimenea y los demás equipos.
d)    De tratarse de instalación de eliminación de residuos
peligrosos en minas subterráneas, además de presentar los
antecedentes para la instalación de eliminación, deberá
considerar lo siguiente:
      d.1. Estudios sobre la estabilidad estructural de la
mina.
      d.2. Descripción del sistema de ventilación forzada.
      d.3. Estimación de los gases de ventilación.
      d.4. Antecedentes geológicos e hidrogeológicos que
permitan estimar la cantidad total de agua que pueda
aflorar.
      d.5. Medidas adoptadas para minimizar el impacto sobre
el agua.
e)    De tratarse de instalación de eliminación de residuos
especiales:
      e.1. De realizarse la eliminación en el mismo lugar en
que se encuentran los residuos, descripción de los sistemas
de disposición.
      e.2. Medidas adoptadas para minimizar el impacto sobre
aire, agua y suelo.
      e.3. Procedimientos de monitoreo y mantención.
      e.4. Plan de las operaciones.


     Artículo 145.- Permiso para el sitio de reciclaje de
residuos peligrosos.
     El permiso para el sitio de reciclaje de residuos
peligrosos, será el establecido en el artículo 52 del
Decreto Supremo Nº 148, de 2003, del Ministerio de Salud,
Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
reciclaje de residuos peligrosos no afecte al medio ambiente
de manera que genere riesgo para la salud de la población.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Diseño de las unidades y equipos necesarios para el
manejo de los residuos peligrosos.
b)   Tipo, características y cantidades de residuos que la
instalación estará habilitada para recibir y manejar.
c)   Descripción de todas las operaciones necesarias para
el adecuado manejo de los residuos.
d)   Plan de verificación.
e)   Plan de contingencias.
f)   Manual de procedimientos.
g)   Plan de cierre.


     Artículo 146.- Permiso para la caza o captura de
ejemplares de animales de especies protegidas para fines de
investigación, para el establecimiento de centros de
reproducción o criaderos y para la utilización sustentable
del recurso.
     El permiso para la caza o captura de ejemplares de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 111 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




animales de especies protegidas para fines de
investigación, para el establecimiento de centros de
reproducción o criaderos y para la utilización sustentable
del recurso, será el establecido en el inciso 1º del
artículo 9º de la Ley N° 4.601, sobre Caza, modificada
por la Ley N° 19.473, que sustituye el texto de la Ley N°
4.601, sobre Caza, y artículo 609 del Código Civil.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que el
proyecto de caza o captura sea adecuado para la especie y
necesario para los fines indicados.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   De tratarse de caza o captura para fines de
investigación, se presentará un proyecto de investigación
científica que contendrá:
     a.1. Descripción del proyecto.
     a.2. Especies, sexo y número de ejemplares estimados a
cazar o capturar.
     a.3. Estado de las poblaciones a intervenir.
     a.4. Metodologías de caza, captura y manejo.
     a.5. Lugar de captura y de destino de los animales.
     a.6. Condiciones de transporte e instalaciones de
cautiverio.
     a.7. Cronograma de actividades a realizar y período
por el que se solicita el permiso.
b)   De tratarse de captura para el establecimiento de
centros de reproducción o criaderos se presentará un
proyecto de captura que contendrá:
     b.1. Objetivos.
     b.2. Especies, sexo y número de ejemplares estimados a
capturar.
     b.3. Estado de las poblaciones a intervenir.
     b.4. Metodologías de captura y manejo.
     b.5. Lugar de captura y de destino de los animales.
     b.6. Condiciones de las instalaciones de cautiverio.
     b.7. Condiciones de transporte.
     b.8. Cronograma de actividades a realizar y período
por el que se solicita el permiso.
c)   De tratarse de caza o captura para la utilización
sustentable:
     c.1. Estudio poblacional censal.
     c.2. Proyecto de utilización sustentable a realizar
que contendrá:
          c.2.1 Objetivo y propósito.
          c.2.2 Especies, sexo y número de ejemplares
estimados a capturar o cazar.
          c.2.3 Antecedentes biológicos de la especie.
          c.2.4 Metodologías de caza, de captura y manejo.
          c.2.5 Condiciones de transporte e instalaciones
de cautiverio si las hubiere.
          c.2.6 Lugar de caza, captura y de destino de los
animales.
          c.2.7 Análisis del efecto que las medidas de
manejo puedan tener en la sobrevivencia posterior de los
ejemplares.
          c.2.8 Cronograma detallado de las actividades que
se realizarán y período por el que se solicita el permiso.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 112 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Artículo 147.- Permiso para la recolección de huevos
y crías con fines científicos o de reproducción.
     El permiso para la recolección de huevos y crías con
fines científicos o de reproducción, será el establecido
en el artículo 5º del artículo Primero de la Ley N°
19.473, que sustituye el texto de la Ley N° 4.601, sobre
Caza, y artículo 609 del Código Civil.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en
acreditar que la recolección es con fines científicos o de
reproducción y que sea adecuada para la especie.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   De tratarse de recolección de huevos y crías con
fines científicos se presentará un proyecto que
contendrá:
     a.1. Descripción.
     a.2. Especies, sexo y número de ejemplares estimados a
capturar.
     a.3. Estado de las poblaciones a intervenir.
     a.4. Metodologías de caza, captura y manejo.
     a.5. Lugar de captura y de destino de los animales.
     a.6. Condiciones de transporte e instalaciones de
cautiverio.
     a.7. Cronograma de actividades a realizar y período
por el que se solicita el permiso.
b)   De tratarse de recolección de huevos y crías con
fines de reproducción se presentará un proyecto que
contendrá:
     b.1. Objetivos.
     b.2. Especies, sexo y número de ejemplares estimados a
capturar.
     b.3. Estado de las poblaciones a intervenir.
     b.4. Metodologías de captura y manejo.
     b.5. Lugar de captura y de destino de los animales.
     b.6. Condiciones de las instalaciones de cautiverio.
     b.7. Condiciones de transporte.
     b.8. Cronograma de actividades a realizar y período
           por el que se solicita el permiso.


     Artículo 148.- Permiso para corta de bosque nativo.
     El permiso para corta de bosque nativo, cuya corta o
explotación sea necesaria para la ejecución de cualquier
proyecto o actividad de las señaladas en el artículo 3 del
presente Reglamento, con excepción de los proyectos a que
se refiere el literal m.1, será el establecido en el
artículo 5º de la Ley Nº 20.283 sobre recuperación del
bosque nativo y fomento forestal.
     El requisito para su otorgamiento consiste en
reforestar o regenerar una superficie de terreno igual, a lo
menos, a la cortada o explotada, con especies del mismo tipo
forestal.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 113 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




a)   Antecedentes del o los predios objeto de intervención.
b)   Descripción de las obras asociadas a la intervención.
c)   Descripción del área y especies a intervenir.
d)   Condiciones de la reforestación o regeneración.
e)   Medidas de protección.
f)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 149.- Permiso para la corta de plantaciones
en terrenos de aptitud preferentemente forestal.
     El permiso para la corta de plantaciones en terrenos de
aptitud preferentemente forestal, cuya corta o explotación
sea necesaria para la ejecución de cualquier proyecto o
actividad de las señaladas en el artículo 3 del presente
Reglamento, con excepción de los proyectos a que se refiere
el literal m.1, será el establecido en el artículo 21 del
Decreto Ley Nº 701, de 1974, del Ministerio de Agricultura,
que fija régimen legal de los terrenos forestales o
preferentemente aptos para la forestación, y establece
normas de fomento sobre la materia, cuyo texto fue
reemplazado por Decreto Ley N° 2.565, de 1979, del
Ministerio de Agricultura, que sustituye el Decreto ley N°
701, de 1974, que somete terrenos forestales a las
disposiciones que señala.
     El requisito para su otorgamiento consiste en
reforestar una superficie de terreno igual, a lo menos, a la
cortada o explotada.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes del o los predios objeto de intervención.
b)   Descripción de las obras asociadas a la intervención.
c)   Descripción del área y especies a intervenir.
d)   Condiciones de la reforestación.
e)   Medidas de protección.
f)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 150.- Permiso para la intervención de
especies vegetales nativas clasificadas de conformidad con
el artículo 37 de la Ley Nº 19.300, que formen parte de un
bosque nativo, o alteración de su hábitat.
     El permiso para la intervención de especies vegetales
nativas clasificadas de conformidad con el artículo 37 de
la Ley Nº 19.300, que formen parte de un bosque nativo, o
la alteración de su hábitat, será el establecido en el
artículo 19 de la Ley Nº 20.283, sobre recuperación del
bosque nativo y fomento forestal.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en que la
intervención o alteración no amenace la continuidad de la
especie a nivel de la cuenca o, excepcionalmente, fuera de
ella, y que la intervención o alteración sea
imprescindible.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Acreditación de las obras o actividades, para lo cual




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 114 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




se deberá:
     a.1 Indicar que corresponde a fines de investigaciones

          científicas o sanitarios, o
     a.2 Indicar que corresponde a alguna de las
actividades
          señaladas en el inciso cuarto del artículo 7º
de la Ley Nº 20.283, acompañando la declaratoria de
interés nacional señalada en el inciso final del artículo
19 de la Ley Nº 20.283.
b)   Justificación del carácter de imprescindible de la
intervención o alteración.
c)   Indicación de las especies a ser afectadas,
acompañando la información de su estado de conservación.
d)   Descripción de las áreas a intervenir incluyendo
cartografía georreferenciada y número de individuos de
cada especie a ser afectado.
e)   Informe de experto que señale las medidas para
asegurar la continuidad de las especies con problemas de
conservación afectadas.
f)   Antecedentes del o los predios objeto de intervención.
g)   Descripción de las obras asociadas a la intervención.
h)   Condiciones de la reforestación.
i)   Medidas de protección.


     Artículo 151.- Permiso para la corta, destrucción o
descepado de formaciones xerofíticas.
     El permiso para la corta, destrucción o descepado de
formaciones xerofíticas que sea necesaria para la
ejecución de cualquier proyecto o actividad de las
señaladas en el artículo 3 del presente Reglamento, con
excepción de los proyectos a que se refiere el literal
m.1., será el establecido en el artículo 60 de la Ley Nº
20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal y en el artículo 3º del Decreto Supremo Nº 93,
de 2008, del Ministerio de Agricultura, Reglamento general
de dicha Ley.
     El requisito para su otorgamiento consiste en asegurar
la diversidad biológica.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes del o los predios objeto de intervención.
b)   Descripción de las obras asociadas a la intervención.
c)   Descripción del área y de la formación xerofítica a
intervenir.
d)   Medidas de protección.
e)   Medidas adoptadas para asegurar la diversidad
biológica.
f)   Cartografía georreferenciada.


      Artículo 152.- Permiso para el manejo de bosque nativo
de preservación que corresponda a ambientes únicos o
representativos de la diversidad biológica natural del
país.
      El permiso para el manejo de bosque nativo de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 115 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




preservación que corresponda a ambientes únicos o
representativos de la diversidad biológica natural del
país, cuyo manejo sólo puede hacerse con el objetivo del
resguardo de dicha diversidad, será el establecido en el
artículo 2º número 4° de la Ley N° 20.283, sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal y el
artículo 4º del Decreto Supremo Nº 93, de 2008, del
Ministerio de Agricultura, Reglamento general de dicha Ley.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en que su
objetivo sea el resguardo de la diversidad biológica,
asegurando la mantención de las condiciones que hacen
posible la evolución y desarrollo de las especies y
ecosistemas contenidos en el área objeto de su acción,
resguardando la calidad de las aguas y evitando el deterioro
de los suelos.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes del o los predios objeto del manejo.
b)   Descripción del área de manejo.
c)   Objetivos de preservación.
d)   Descripción del tratamiento silvícola a nivel de la
unidad de manejo.
e)   Programa de actividades.
f)   Medidas de protección.
g)   Programa de monitoreo y seguimiento y evaluación.
h)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 153.- Permiso para la corta de árboles y/o
arbustos aislados ubicados en áreas declaradas de
protección.
     El permiso para la corta de árboles y/o arbustos
aislados ubicados en áreas declaradas de protección, será
el establecido en el artículo 4º de la Ley Nº 18.378.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en no
afectar el valor paisajístico del lugar, y asegurar la
protección de las quebradas, cuando corresponda.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Antecedentes del o los predios objeto de intervención.
b)   Descripción de las obras asociadas a la intervención.
c)   Descripción del área a intervenir y especies a
intervenir.
d)   Medidas de protección.
e)   Cartografía georreferenciada.


     Artículo 154.- Permiso para realizar exploraciones en
terrenos públicos o privados de zonas que alimenten vegas o
bofedales en las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y
de Antofagasta.
     El permiso para realizar exploraciones en terrenos
públicos o privados de zonas que alimenten vegas y/o
bofedales en las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y
de Antofagasta, será el establecido en el inciso 5º del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 116 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




artículo 58 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de
1981, del Ministerio de Justicia, Código de Aguas.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en
preservar el entorno ecológico de las vegas y/o bofedales y
proteger los acuíferos que los alimentan.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Plano y ubicación de los terrenos donde se realizarán
los trabajos, indicando la extensión que se desea explorar.
b)   La identificación de las vegas y/o bofedales que se
encuentren en el área de exploración.
c)   Las características de las vegas y/o bofedales,
incluyendo sus componentes ambientales tales como suelos,
flora, vegetación, fauna u otros relevantes.
d)   El régimen de alimentación de las vegas y/o bofedales
y descripción del sistema hidrogeológico en que se
insertan.
e)   Análisis técnico del efecto esperado de la
exploración de las aguas subterráneas, sobre las vegas y/o
bofedales.
f)   Detalle de las medidas y previsiones adoptadas para el
debido resguardo del entorno ecológico de las vegas y/o
bofedales y de los acuíferos que los alimentan.


     Artículo 155.- Permiso para la construcción de
ciertas obras hidráulicas.
     El permiso para la construcción de ciertas obras
hidráulicas, será el establecido en el artículo 294 del
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de 1981, del Ministerio
de Justicia, Código de Aguas.
     El requisito para su otorgamiento consiste en no
producir contaminación de las aguas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción de la obra.
b)   Estudios generales de topografía, geología,
hidrología, hidrogeología, hidráulica fluvial,
hidrodinámica y balance de aguas.
c)   Análisis del comportamiento de la calidad de las aguas
en la situación sin proyecto y con proyecto.
d)   Medidas que eviten la contaminación o alteración de
la calidad de las aguas en las fases del proyecto.
e)   Planes de seguimiento y contingencias, incluyendo
planes de control y monitoreo ambiental aguas arriba y aguas
abajo de la obra.
f)   Planes de prevención.
g)   Planes de acción.


     Artículo 156.- Permiso para efectuar modificaciones de
cauce.
     El permiso para efectuar modificaciones de cauce, será
el establecido en el artículo 41 e inciso 1º del artículo
171 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de 1981, del




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 117 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Ministerio de Justicia, Código de Aguas, siempre que no se
trate de obras de regularización o defensa de cauces
naturales.
     El requisito para su otorgamiento consiste en no
afectar la vida o salud de los habitantes, mediante la no
contaminación de las aguas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentase para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del lugar de emplazamiento de la obra.
b)   Descripción de la obra y sus fases.
c)   Estimación de los plazos y periodos de construcción
de las obras.
d)   Medidas tendientes a minimizar los efectos sobre la
calidad de las aguas, aguas abajo del lugar de construcción
de las obras.
e)   Plan de seguimiento de la calidad de las aguas durante
la fase de construcción.


     Artículo 157.- Permiso para efectuar obras de
regularización o defensa de cauces naturales.
     El permiso para efectuar obras de regularización o
defensa de cauces naturales, será el establecido en los
incisos 1º y 2º del artículo 171 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia,
Código de Aguas.
     El requisito para su otorgamiento consiste en no
afectar la vida o salud de los habitantes, mediante la no
alteración significativa del escurrimiento y de los
procesos erosivos naturales del cauce y la no contaminación
de las aguas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del lugar de emplazamiento de la obra,
incluyendo un croquis de ubicación general de ésta.
b)   Descripción de la obra y de sus fases.
c)   Estimación de los plazos y periodos de construcción
de las obras.
d)   Plano topográfico de planta y perfiles,
georreferenciado, de la obra y del área susceptible de ser
afectada.
e)   Memoria del cálculo del estudio hidrológico,
hidráulico, de arrastre de sedimentos y de socavaciones,
para la situación con y sin proyecto, según corresponda.
f)   Plan de Monitoreo.
g)   Medidas tendientes a minimizar los efectos sobre la
calidad de las aguas, aguas abajo del lugar de construcción
de las obras.
h)   Plan de contingencias.
i)   Plan de emergencia, si aplica.


     Artículo 158.- Permiso para ejecutar obras para la
recarga artificial de acuíferos.
     El permiso para ejecutar obras para la recarga




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 118 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




artificial de acuíferos, será el establecido en el
artículo 66 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de
1981, del Ministerio de Justicia, Código de Aguas.
     El requisito para su otorgamiento consiste en conservar
y proteger el acuífero.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Descripción del tipo y disposición de las obras de
recarga artificial.
b)   Caracterización de la calidad física y química de
las aguas que se infiltrarán con la obra.
c)   Caracterización de la calidad de las aguas del sector
influenciado directamente por la recarga artificial.
d)   Descripción y características geológicas e
hidrogeológicas del sector de recarga.
e)   Plan de monitoreo.
f)   Plan de acción.


     Artículo 159.- Permiso para extracción de ripio y
arena en los cauces de los ríos y esteros.
     El permiso para extracción de ripio y arena en los
cauces de los ríos y esteros, será el establecido en el
artículo 11 de la Ley Nº 11.402, sobre obras de defensa y
regularización de las riberas y cauces de los ríos,
lagunas y esteros.
     El requisito para su otorgamiento consiste en que la
extracción de ripios y arena no provoque erosiones o
aluviones en los terrenos ribereños, a causa del cambio de
curso de las aguas.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   Plano topográfico de planta y perfiles
georreferenciados del cauce y riberas del área susceptible
de ser afectada.
b)   Memoria del cálculo del estudio hidrológico,
hidráulico, de arrastre de sedimentos y de socavaciones,
para la situación con y sin proyecto, según corresponda.
c)   Programa de explotación de áridos.
d)   Plan de Monitoreo, cuando corresponda.
e)   Plan de Contingencias.
f)   Plan de emergencia, si aplica.


     Artículo 160.- Permiso para subdividir y urbanizar
terrenos rurales o para construcciones fuera de los límites
urbanos.
     El permiso para subdividir y urbanizar terrenos rurales
para complementar alguna actividad industrial con viviendas,
dotar de equipamiento algún sector rural o habilitar un
balneario o campamento turístico o para la construcción de
conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de
viviendas de hasta un valor de 1.000 Unidades de Fomento que
cuenten con los requisitos para obtener un subsidio del
Estado, así como para las construcciones industriales, de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 119 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




equipamiento, turismo y poblaciones fuera de los límites
urbanos, corresponderá a la autorización e informes
favorables que se establecen respectivamente en los incisos
3° y 4° del artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
458, de 1975, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
     Los requisitos para su otorgamiento consisten en no
originar nuevos núcleos urbanos al margen de la
planificación urbana y no generar pérdida o degradación
del recurso natural suelo.
     Los contenidos técnicos y formales que deben
presentarse para acreditar su cumplimiento son los
siguientes:

a)   De tratarse de subdivisiones y urbanizaciones:
a.1. Objeto de la subdivisión, urbanización y destino
solicitado.
a.2. Plano de ubicación del predio.
a.3. Plano de subdivisión con sus características
topográficas generales y las vías públicas cercanas.
a.4. Plano de emplazamiento de las edificaciones.
a.5. Plantas de arquitectura esquemáticas y siluetas de las
elevaciones que ilustren los puntos más salientes, su
altura, número de pisos y la línea correspondiente al
suelo natural.
a.6. Superficie.
a.7. Caracterización del suelo.
b)   De tratarse de construcciones:
b.1. Destino de la edificación.
b.2. Plano de ubicación, que señale la posición relativa
del predio respecto de los terrenos colindantes y del
espacio público.
b.3. Plano de emplazamiento de las edificaciones.
b.4. Plantas de arquitectura esquemáticas y siluetas de las
elevaciones que ilustren los puntos más salientes, su
altura, número de pisos y la línea correspondiente al
suelo natural.
b.5. Caracterización del suelo.


     Párrafo 4º
     De los pronunciamientos


     Artículo 161.- Calificación de instalaciones
industriales y de bodegaje.
     El pronunciamiento a que se refiere el artículo 4.14.2
de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones,
deberá emitirse durante el proceso de evaluación de
impacto ambiental del proyecto o actividad.
     Con tal objeto, en el marco de la referida evaluación
de impacto ambiental y para emitir su pronunciamiento, la
autoridad sanitaria deberá considerar sólo las exigencias
ambientales de la calificación.
     Para tal efecto, el titular deberá presentar los
siguientes antecedentes:

a)   Memoria técnica de características de construcción y
ampliación del proyecto o actividad.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 120 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




b)   Plano de planta.
c)   Memoria técnica de los procesos productivos y su
respectivo flujograma.
d)   Anteproyecto de medidas de control de contaminación
biológica, física y química.
e)   Caracterización cualitativa y cuantitativa de las
sustancias peligrosas a manejar.
f)   Medidas de control de riesgos a la comunidad.

     En todo caso, el pronunciamiento a que se refiere este
artículo, sólo será exigible para aquellos proyectos o
actividades emplazados en áreas reguladas por un
instrumento de planificación territorial en el cual se
imponen restricciones al uso del suelo en función de dicha
calificación.


     TITULO FINAL


     Artículo 162.- Notificaciones.

     Las notificaciones que se realicen durante el
procedimiento de evaluación ambiental, y hasta que se
resuelvan los recursos administrativos pertinentes, que se
practiquen por carta certificada serán dirigidas al
domicilio indicado en la primera presentación o solicitud
que haya efectuado el interesado, dejándose constancia de
su despacho mediante la agregación en el expediente del
correspondiente recibo de correos.                                                       Decreto 8,
                                                                                         MEDIO AMBIENTE
     En el caso de los proponentes que no hubiesen expresado                             Art. ÚNICO Nº 5
voluntad de excluirse del procedimiento electrónico, así                                 D.O. 27.03.2014
como de las personas naturales o jurídicas que hubieren                                  Decreto 30,
formulado observaciones ciudadanas por medios electrónicos,                              MEDIO AMBIENTE
de conformidad a lo señalado en los artículo 29 y 30 bis                                 Art. primero N° 24
de la ley, serán notificadas en la dirección de correo                                   D.O. 01.02.2024
electrónico que hubieren indicado al momento de realizar su
presentación, entendiéndose notificados al día siguiente
del envío. El registro de las notificaciones deberá
sujetarse a lo dispuesto en el decreto supremo Nº 14, de
2014, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, o la
norma que lo reemplace.

     Los titulares de los proyectos o actividades, o sus
representantes, deberán informar al Servicio, de los
cambios de sus domicilios o dirección de correo
electrónico, según corresponda, debiendo realizarse la
notificación en el nuevo domicilio o dirección de correo
electrónico que se indique. El Servicio comunicará los
cambios a la Superintendencia.

     Lo anterior, sin perjuicio que el titular o interesado
o su representante legal puedan notificarse personalmente
conforme a las reglas generales.


     Artículo 163.- Cambio de titularidad.
     Los titulares deberán informar de los cambios en la
titularidad de dichos proyectos o actividades y/o de su




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 121 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




representación, acompañando los antecedentes que acrediten
dicha modificación, cuya vigencia no deberá exceder de
seis meses. El Servicio comunicará los cambios a la
Superintendencia.
     En el caso de los proyectos o actividades acogidos al
procedimiento de evaluación establecido en el artículo 18
quáter de la Ley, los cambios de titularidad sólo podrán
recaer en otra empresa de menor tamaño.


     Artículo 164.- Ingreso voluntario.
     El titular que someta voluntariamente un proyecto o
actividad al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
quedará sujeto a las cargas y obligaciones que se
establecen en la Ley y en el presente Reglamento.


     Artículo 165.- Lugar de presentaciones.
     Las comunicaciones y presentaciones dirigidas a la
Comisión de Evaluación o al Comité de Ministros
establecido en el artículo 20 de la Ley, serán recibidas
en la oficina de partes de la Dirección Regional respectiva
o de la Dirección Ejecutiva del Servicio, o mediante
sistema electrónico, según sea el caso.


     Artículo 166.- Funciones del Secretario de la
Comisión de Evaluación.
     Al Director Regional del Servicio, en su calidad de
Secretario de la Comisión de Evaluación, le corresponderá
levantar las actas de las sesiones, llevar el registro y
numeración de las resoluciones que se dicten, archivar toda
la documentación relativa a la evaluación de impacto
ambiental, certificar o efectuar las visaciones que
correspondan, despachar las notificaciones que conforme a
este Reglamento se efectúen por carta certificada o correo
electrónico, preparar los informes a que se refiere el
presente Reglamento y, en general, desempeñar todas
aquellas tareas vinculadas a su función de Secretario.


     Artículo 167.- Resoluciones de mero trámite.
     Previo acuerdo adoptado por la respectiva Comisión de
Evaluación, las resoluciones de mero trámite que incidan
en procesos de evaluación de impacto ambiental que se
promuevan ante ellas, serán dictadas por el Director
Regional respectivo en su calidad de Secretario de la
Comisión.


     Artículo 168.- Tramitación consecutiva.
     De no recibirse los informes requeridos a los órganos
de la Administración del Estado con competencia ambiental
de acuerdo al Título IV del presente Reglamento en los
plazos establecidos para tales efectos, se continuará con
los actos administrativos siguientes que correspondan.


     Artículo 169.- Informes Adicionales.
     El Servicio podrá requerir a los organismos de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 122 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




Administración del Estado informes adicionales a los
regulados expresamente en este Reglamento, de conformidad a
lo señalado en el artículo 37 de la Ley Nº 19.880, con la
finalidad de garantizar los principios de eficiencia,
eficacia, coordinación y unidad de acción del
procedimiento administrativo de evaluación ambiental.


     Artículo 170.- Vigencia.
     El presente Reglamento entrará en vigencia en noventa
días desde su publicación en el Diario Oficial.


     Artículo segundo.- Deróguense, a partir de la plena
entrada en vigencia del presente Reglamento, los Decretos
Supremos N° 30, de 1997 y Nº 95 de 2001, ambos del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.


     ARTÍCULOS TRANSITORIOS


     Artículo 1º transitorio.
     Aquellos proyectos o actividades cuya evaluación de
impacto ambiental se encuentre en trámite a la fecha de
entrada en vigencia del presente Decreto Supremo,
continuarán tramitándose de acuerdo al procedimiento
vigente al momento de su ingreso al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, incluyendo la etapa recursiva.


     Artículo 2º transitorio.
     Para efectos de lo establecido en la letra g) del
artículo 3 y en el inciso 2° del artículo 15 del presente
Reglamento, se considerarán evaluados estratégicamente, de
conformidad a lo establecido en el párrafo 1º bis, del
Título II de la Ley, los planes calificados mediante el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental de manera previa
a la entrada en vigencia de la Ley N° 20.417, así como los
planes que se encuentren vigentes desde antes de la
dictación de la Ley N° 19.300.


     Artículo 3º transitorio.
     Respecto de los proyectos aprobados ambientalmente y
aquellos en evaluación a la fecha de entrada en vigencia
del presente Reglamento, se considerarán como permisos
ambientales sectoriales, así como sus respectivos
requisitos y contenidos ambientales, aquellos establecidos
en el Decreto Supremo N° 30, de 1997, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue establecido por el Decreto
Supremo N° 95, de 2001, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, sin perjuicio de la tramitación
sectorial de todos los permisos y autorizaciones
pertinentes.


     Artículo 4º transitorio.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 123 de 124
                                                                                          Decreto 40, MEDIO (2012)




     Los proyectos o actividades calificados favorablemente
con anterioridad al 26 de enero de 2010 y que no se hubiesen
ejecutado, deberán acreditar ante el Servicio de
Evaluación Ambiental, antes del 26 de enero de 2015, las
gestiones, actos o faenas mínimas que permitan constatar el
inicio de la ejecución del mismo, sujeto a las
consecuencias señaladas en el artículo 25 ter de la Ley
Nº 19.300.
     Del mismo modo, aquellos proyectos o actividades
calificados con posterioridad al 26 de enero de 2010 y con
anterioridad a la entrada en vigencia del presente
Reglamento, que no se hubiesen ejecutado, deberán acreditar
las gestiones, actos o faenas mínimas que permitan
constatar el inicio de la ejecución del mismo, antes de
transcurridos cinco años contados desde la notificación de
la Resolución de Calificación Ambiental.


     Artículo 5º transitorio.
     En tanto no se dicte el reglamento a que se refiere la
segunda parte de la letra r) del artículo 10 de la Ley N°
19.300, se entenderá que tienen comprobado bajo riesgo
ambiental y que están excluidas de la exigencia de
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
aquellas especies de organismos genéticamente modificados
que hayan sido objeto de autorización e informe favorable
por parte del Servicio Agrícola y Ganadero, conforme a la
Resolución Exenta Nº 1.523, de 6 de julio de 2001,
publicada en el Diario Oficial el 14 de julio de 2001, o la
que la reemplace.


     Artículo 6º transitorio.
     En tanto no se publique la Ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas en los términos del
artículo octavo transitorio de la Ley N° 20.417, la
potestad para autorizar las obras o actividades de
construcción y excavación, o para desarrollar actividades
como pesca, caza, explotación rural o cualquier otra
actividad que pudiera alterar el estado natural de un
santuario de la naturaleza, en los términos del artículo
120 de este Reglamento, se mantendrá en el Consejo de
Monumentos Nacionales.


     Tómese razón, anótese y publíquese.- SEBASTIÁN
PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- María
Ignacia Benítez Pereira, Ministra del Medio Ambiente.-
Cristián Larroulet Vignau, Ministro Secretario General de
la Presidencia.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Rodrigo
Benítez Ureta, Subsecretario del Medio Ambiente (S).




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 09-Nov-2025   página 124 de 124

