     Gobierno Regional de Tarapacá
Actualización de la Estrategia Regional de
Desarrollo Región de Tarapacá 2023-2033


        DOCUMENTO FINAL
ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO
   REGIÓN DE TARAPACÁ 2023-2033


            21 de marzo de 2024
Tabla de contenido
I Introducción ................................................................................................................ 4
   1.       Proceso de Actualización de la ERD ............................................................................... 6
        1.1 Despliegue territorial .......................................................................................................................... 8
        1.2 Resultados del proceso de participación ciudadana ......................................................................... 15
        1.3 Proceso de Validación y Priorización................................................................................................. 16
   2.       Enfoques conceptuales transversales de la ERD ........................................................... 17
II Síntesis del Diagnóstico Regional .............................................................................. 22
        La ERD y el Sistema de la Sustentabilidad Regional ................................................................................ 28

III Propuesta estratégica .............................................................................................. 33
   1 Estructura de la ERD ......................................................................................................... 33
   2 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033 y diseño de la Imagen Objetivo................... 34
   3 Imagen Objetivo: Región de Tarapacá 2033 ....................................................................... 37
   4 Lineamientos Estratégicos por Eje Temático ...................................................................... 39
        4.1 Desarrollo Económico ....................................................................................................................... 39
        4.2 Educación y Capital Humano............................................................................................................. 47
        4.3 Desarrollo Social y Cultural ............................................................................................................... 54
        4.4 Cambio Climático y Medioambiente ................................................................................................. 66
        4.5 Urbanismo y Territorio ...................................................................................................................... 78
        4.6 Desarrollo Institucional ..................................................................................................................... 83

IV Plan de Gestión y Seguimiento ................................................................................. 86
   1 Gobernanza de la ERD ...................................................................................................... 86
   2 Plan de Gestión y Sistema de Seguimiento y Evaluación de la ERD ..................................... 92




                                                                                                                                                            2
Índice de Tablas

Tabla 1 Distribución de actividades de participación en el territorio regional..................... 10
Tabla 2 Número de actividades regionales de participación por tipo de actores sociales e
institucionales. Actualización ERD Tarapacá 2023-2033. ..................................................... 11
Tabla 3 Síntesis temáticas que aparecen en actividades de participación ciudadana ......... 15
Tabla 4 Temas o Factores Claves del Sistema Regional......................................................... 23


Índice de Figuras

Figura 1 Etapas del proceso de actualización de la ERD de la Región de Tarapacá ................ 6
Figura 2 Síntesis de actividades de participación realizadas en el proceso de actualización
de la ERD Tarapacá 2023-2033 ............................................................................................... 9
Figura 3 Sistema de sustentabilidad Región de Tarapacá ..................................................... 27
Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033 .............................................................. 33
Figura 5 Secuencia metodológica para la construcción de escenarios y de la imagen
objetivo de la ERD ................................................................................................................. 34
Figura 6 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033, en base a Ejes de Schwartz ......... 35
Figura 7 Actores institucionales clave para el desarrollo regional ....................................... 89
Figura 8 Estructura de Gobernanza de la ERD ...................................................................... 90
Figura 9 Componentes del Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD .............. 93
Figura 10 Ciclo bianual de la inversión pública regional....................................................... 94
Figura 11 Componentes del Sistema de Evaluación de la ERD ............................................. 98
Figura 12 Ciclo de Evaluación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033............................. 98


Índice de Ilustraciones

Ilustración 1 Cualidades de la ERD.......................................................................................... 7
Ilustración 2 Sistema de Sustentabilidad de la Región de Tarapacá ..................................... 29
Ilustración 3 Intervención de la ERD Tarapacá en el sistema de sustentabilidad regional ... 32




                                                                                                                                     3
I Introducción
La actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033 constituye
uno de los desafíos más relevantes para el Gobierno Regional, considerando la imperiosa
necesidad de articular al conjunto de los actores institucionales y sociales de la región,
públicos y privados, en torno a un proyecto de desarrollo común, que le permita a la
sociedad regional enfrentar sus principales problemas, en el ámbito del desarrollo
económico, social, urbano, territorial, ambiental e institucional, aprovechando las
oportunidades que se derivan de su capital humano, de su patrimonio histórico e identidad
cultural y de la posición geográfica y características distintivas de su territorio.

En las etapas de actualización se realizaron acciones que permitieron diagnosticar la
realidad regional, identificando 31 temas claves, los principales desafíos que debe enfrentar
la región en la presente década. A partir de estos temas o factores claves para el desarrollo
regional se fueron delineando las definiciones estratégicas principales de la ERD: la imagen
objetivo para Tarapacá al año 2033, los lineamientos estratégicos por cada uno de los 6 ejes
temáticos en que se estructura este instrumento, sus objetivos generales y específicos,
además de las metas y acciones prioritarias asociadas.

La estructura de la ERD considera cuatro capítulos, el primero de ellos corresponde a esta
Introducción, dentro de la que se detalla el Proceso de Actualización de este instrumento,
haciendo especial referencia a los productos de este proceso, a sus etapas de desarrollo y a
las cualidades que se definieron como características esenciales para la ERD. Un segundo
punto considerado en el capítulo Introducción es el relativo al Despliegue Territorial, en el
que se relata y entregan antecedentes sobre el proceso de participación ciudadana y de
diálogo con actores sociales e institucionales regionales y locales relevantes, que sirvió para
ir validando en primer término el diagnóstico regional levantado por la Universidad de Chile
y, a continuación, las propuestas preliminares de la imagen objetivo y de otras definiciones
estratégicas más específicas.

El capítulo segundo presenta una síntesis del diagnóstico regional, en la que se detallan los
31 temas o factores clave antes mencionados, para luego realizar un análisis sistémico de
los mismos, profundizando en el impacto sistémico que pueden tener las intervenciones
propuestas, en el marco de la ERD, en el proceso de desarrollo regional de Tarapacá.

El capítulo tercero se centra en la presentación de lo que puede considerar como el núcleo
de la ERD, es decir, sus definiciones estratégicas. Estas definiciones parten con la propuesta
de una Imagen Objetivo que se sintetiza en la idea de Una gran Tarapacá, territorio de
bienestar, vinculado al mundo desde sus tradiciones, que en términos muy resumidos
apunta a lograr que al año 2033 la región haya fortalecido su proyección internacional, sobre
la base de su identidad cultural y su patrimonio histórico, habiendo generado además un



                                                                                             4
mayor bienestar para los habitantes de todo el territorio regional, con una oferta
territorialmente equilibrada de servicios sociales de calidad. A partir de esta Imagen
Objetivo, por cada uno de los ejes temáticos que considera la ERD se despliega un conjunto
de lineamientos estratégicos, de objetivos generales, objetivos específicos, metas y acciones
prioritarias, que fueron construyéndose a partir de los resultados del diagnóstico y del
análisis sistémico, y que fueron validándose en instancias de participación con actores
sociales, con representantes del sector privado y con la institucionalidad pública regional y
municipal, incluyendo a los servicios públicos desconcentrados vinculados a cada uno de los
ejes temáticos de la ERD.

El capítulo cuarto está enfocado en el Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD.
En este apartado se describe el modelo de gobernanza a partir del cual se gestionará la ERD,
que está anclado en el Gobierno Regional, pero que considera la activa participación de la
institucionalidad pública desconcentrada, de las municipalidades, de la sociedad civil, del
sector privado y de instituciones del conocimiento, en base a los modelos de cuádruple
hélice que incorporan la participación de cada uno de estos grupos de actores en la gestión
de un plan de desarrollo. En el mismo capítulo se presenta el sistema de seguimiento y
evaluación de la ERD, donde se hace referencia a tres componentes fundamentales: la
gestión de la implementación de la ERD, el proceso de seguimiento de sus objetivos y metas,
y, la evaluación de la ERD. Esta última considera tres hitos de evaluación, una inicial en el
año 2025, una evaluación de medio término en el 2028 y la evaluación final en el año 2033.
El seguimiento y la evaluación se harán sobre la base de un sistema de indicadores que
permitirá vigilar los objetivos específicos y metas asociadas que considera la ERD para su
periodo de vigencia y deberá, en las evaluaciones intermedias, permitir una instancia de
ajustes a la planificación original según cambios en el entorno, hechos disruptivos o nuevos
enfoques predominantes en la agenda ciudadana regional o en la agenda política de los
entes de gobierno regionales.




                                                                                           5
   1. Proceso de Actualización de la ERD

El proceso de actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033,
se estructuró en torno a 5 etapas, cada una con actividades orientadas a la obtención de los
siguientes productos:

   a) Diagnóstico de la situación actual y línea base.
   b) Análisis prospectivo y construcción de escenarios alternativos
   c) Definición de principales desafíos y oportunidades de la región
   d) Propuesta de lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos,
      metas y acciones prioritarias.
   e) Diseño de un sistema de seguimiento y evaluación (metas e indicadores)
   f) Propuesta de Modelo de Gestión y Gobernanza
   g) Ejecución de un Plan de medios y Estrategia Comunicacional.

Las 5 etapas del proceso de actualización, que se muestran en la siguiente figura, fueron
acompañadas de un Plan de Comunicaciones y Difusión, con acciones programadas en
función de los productos de cada fase:


     Figura 1 Etapas del proceso de actualización de la ERD de la Región de Tarapacá


                Etapa 1                                                  Etapa 3
         Diagnóstico y análisis            Etapa 2               Lineamientos, Objetivos,
        situacional de la Región       Imagen Objetivo               Metas y Acciones
              de Tarapacá                                              prioritarias




                                           Etapa 5
                                                                         Etapa 4
                                        Aprobación y
                                                                    Plan de Gestión y
                                      socialización de la
                                                                       Seguimiento
                                    actualización de la ERD




El horizonte temporal estratégico de la ERD será al 2033 (10 años) y se planteó desde el
principio que este instrumento debía cumplir con las cualidades que le atribuyen varios
autores, asociadas a las ideas consistencia, claridad, sinergia, participación, consenso,
innovación, aplicabilidad y anticipación, que se sistematizan en la siguiente ilustración:




                                                                                            6
                              Ilustración 1 Cualidades de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia

De estos atributos o cualidades que debiera tener una ERD o un plan de desarrollo, que han
sido planteados por autores tales como H. Mintzberg, L. Lira y S. Boisier (Martínez, 2009),
se pueden destacar los conceptos de participación, consenso y sinergia, todos los cuales
apuntan a indicar que una ERD no tiene viabilidad si es que no se construye como un
proyecto colectivo, que vaya incluso más allá el alcance de la institucionalidad pública y logre
el involucramiento de los actores regionales del sector privado, de la sociedad civil y del
ámbito del conocimiento (la cuádruple hélice). De la misma forma, la ERD debe ser
visionaria, es decir, concebirse a partir de una visión de futuro que le permita a la región
proyectarse en el largo plazo, única escala en la que pueden conseguirse las grandes
transformaciones de un proyecto político y social de largo alcance.




                                                                                              7
1.1 Despliegue territorial
El proceso de Actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033
consideró en su diseño dos fases de participación, desarrolladas durante las etapas 1, 2 y 3,
y, en menor medida en la etapa 4 del proyecto. La primera de estas fases contempló el
desarrollo de actividades de participación orientadas a reforzar el diagnóstico regional,
levantado en paralelo por el equipo técnico de la Universidad de Chile. La segunda de estas
fases tuvo por objetivo la validación de la propuesta de definiciones estratégicas para la ERD,
partiendo por una propuesta de Imagen Objetivo para la región de Tarapacá al año 2033, a
partir de la cual se construyeron definiciones más precisas relacionadas con lineamientos
estratégicos, objetivos, metas y acciones prioritarias enmarcadas en cada uno de los ejes
temáticos previamente definidos: economía regional, educación y capital humano,
desarrollo social y cultural, cambio climático y medio ambiente, urbanismo y territorio, y,
desarrollo institucional. Estas iniciativas incluyeron talleres comunales de participación,
focus group y entrevistas con actores clave de la región.

Es fundamental comprender la importancia de estos procesos de participación ciudadana
en el contexto de la planificación territorial. La participación de la comunidad y de los
actores regionales clave permite comprender más los desafíos y oportunidades de la región
y promueve un mayor sentido de pertenencia y responsabilidad compartida en la
construcción de un futuro sostenible e identitario para Tarapacá. Además, esta colaboración
directa con la sociedad civil y los agentes locales garantiza que las políticas y estrategias de
desarrollo se ajusten a las necesidades y aspiraciones de la comunidad, lo que maximiza la
efectividad de las acciones futuras.

La Figura 2 representa una visión sinóptica de todas las actividades realizadas con un
componente de participación de actores regionales y locales en el proceso de actualización
de la ERD. El total de participantes en todo el proceso fue de 1.387 personas, sin considerar
a quienes participaron en el Seminario sobre Instrumentos de Planificación, programado
para el 11 o 12 de marzo ni las 3 actividades de lanzamiento de la versión final de la ERD.




                                                                                              8
 Figura 2 Síntesis de actividades de participación realizadas en el proceso de actualización
                               de la ERD Tarapacá 2023-2033




                                          Fuente: Elaboración propia.

*En la sumatoria total de participantes en el cuadro anterior no se incluye el Taller Prospectivo, cuyos datos se
consideraron en el ítem Talleres de Diagnóstico y Validación, pero se presenta por separado por ser una
actividad relevante y de carácter regional. Tampoco la sumatoria incluye los 60 participantes estimados para
el Seminario sobre Instrumentos de Planificación a realizarse el 11 o 12 de marzo de 2024.

En total se desarrollaron 54 talleres comunales de participación, 15 focus group y 27
entrevistas, además de otras 20 actividades que tuvieron un componente de participación

                                                                                                               9
de representantes del sector público, sociedad civil y sector privado en el proceso de
construcción de este instrumento de planificación1.

El despliegue del proceso de actualización en el territorio regional consideró actividades en
cada comuna de la región, situación que se refleja en la siguiente tabla con el total de
actividades de participación por municipio. Se incluye en la misma tabla información sobre
6 focus group virtuales, que tuvieron una convocatoria de carácter regional, con
participación de actores que se conectaron desde distintas comunas del territorio regional:

              Tabla 1 Distribución de actividades de participación en el territorio regional
    Comuna                             Talleres                     Focus                     Total

    Iquique                              33                           8                         41

    Alto Hospicio                         6                           1                         7

    Pozo Almonte                          4                                                     4

    Pica                                  4                                                     4

    Huara (incluye 2 talleres             6                                                     6
    en Pisagua)

    Camiña                                4                                                     4

    Colchane                              4                                                     4

    Actividades Virtuales de                                          6                         6
    convocatoria regional

    Total                                                                                       76

Fuente: Elaboración propia.

En el caso de las actividades de participación realizadas en la capital regional, un número
importante considera a representantes de organizaciones regionales, representativas de
distintos sectores de la sociedad regional, tales como el mundo empresarial o el de sectores
sociales específicos, como por ejemplo el de las organizaciones animalistas,
medioambientalistas, de juventud, adultos mayores o de la diversidad sexual.



1
 En la figura se incluyen 4 actividades que están consideradas pero que aún no se realizan, y que corresponden
a los 3 eventos de lanzamiento de la ERD a realizarse posterior a su aprobación.


                                                                                                           10
En cuanto a la representatividad por sectores de la realidad regional, la tabla siguiente
muestra el número de actividades realizadas con representantes del sector público, privado
y sociedad civil, durante la actualización de la ERD. En este recuento se incluyen actividades
con otros actores institucionales, por ejemplo, el Consejo Regional y los Concejos
Municipales, que han sido considerados en el proceso de validación del diagnóstico regional
y la propuesta de definiciones estratégicas de la ERD.

 Tabla 2 Número de actividades regionales de participación por tipo de actores sociales e
                institucionales. Actualización ERD Tarapacá 2023-2033.

 Sector                   Subsector                                Número de actividades
                                                                   (talleres, focus y
                                                                   reuniones)

 Sector público                                                    40

                          Consejo Regional                         2
                          Directivos y funcionarios Gobierno       2
                          Regional
                          Servicios públicos regionales            16
                          Municipalidades                          6
                                                                   (presentaciones a Concejos
                                                                   Municipales de Iquique, Alto
                                                                   Hospicio, Huara, Pozo Almonte,
                                                                   Pica y Colchane)

                          Funcionarios municipales Iquique         2
                          Funcionarios municipales Alto            2
                          Hospicio
                          Funcionarios municipales Pozo            2
                          Almonte
                          Funcionarios municipales Pica            2
                          Funcionarios municipales Huara           2
                          Funcionarios municipales Camiña          2
                          Funcionarios municipales Colchane        2




                                                                                                11
Sector privado*                                            9

                  Sector productivo en general, con        2
                  representantes de distintos sectores
                  económicos

                  Sector pesquero artesanal                1
                  (Chanavayita)

                  Pequeña minería                          1

                  Sector patrimonio, SEREMI de las         1
                  culturas, SERPAT, Red de museos.

                  Sector turismo: SERNATUR, cámaras        1
                  de turismo, tour operadores.

                  Sindicatos industriales                  1

                  Sector Comercio: SEREMI Economía,        1
                  cámaras de comercio, empresas.

                  Gremios del transporte                   1




Sector                                        38

Sociedad Civil    Organizaciones de           1
                  mujeres

                  Organizaciones de adultos 1
                  mayores

                  Pueblos originarios         2
                                              (Alto Hospicio / ADI en Iquique)
                  Representantes de las       1
                  Iglesias Evangélicas

                  Representantes Iglesia      1
                  Católica

                  Dirigentes y Federaciones   1
                  Estudiantiles




                                                                                 12
Sector Infancia y niñez:   1
Defensoría de la niñez,
OPDs, SENAME, SNPE
Niñez, Servicio Mejor
Niñez, SERPAJ, Opción,
CEPIJ, etc.

Sector discapacidad:       2
SENADIS y organizaciones   (1 en Alto Hospicio y 1 en Iquique)
de la discapacidad

Organizaciones de la       1
cultura y el arte

Organizaciones de          1
migrantes (Centro de
Primera Acogida)

Organizaciones             1
medioambientalistas

Gremios de la salud        1

Representantes del         1
mundo académico

Clubes deportivos          1

Fuerzas armadas, orden y   1
seguridad

Parlamentarios             1

Organizaciones sociales    3
de Iquique                 1 (Representantes asociaciones del borde
                           costero)
                           1 (Representantes sindicato de pescadores
                           artesanales)
                           1 (Representantes de buzos y mariscadores)
Organizaciones sociales    3
de Alto Hospicio

Organizaciones sociales    2
de Pozo Almonte

Organizaciones sociales    2
de Pica




                                                                    13
                                     Organizaciones sociales                    2
                                     de Huara
                                                                                (Sector pesquero artesanal y
                                                                                organizaciones sociales de Pisagua)

                                     Organizaciones sociales y                  2
                                     pueblos originarios de
                                     Camiña

                                     Organizaciones sociales y                  2
                                     pueblos originarios de
                                     Colchane

                                     Organizaciones                             1
                                     animalistas

                                     Organizaciones diversidad                  1
                                     sexual

                                     Organizaciones de la                       1
                                     salud

                                     Sector juventud: INJUV y                   1
                                     Organizaciones de
                                     jóvenes
                                                       Fuente: Elaboración propia.
* Los talleres se complementaron con 27 entrevistas aplicadas, entre otros, a directivos de la gran minería regional, de la ZOFRI y del
  sector agrícola. En general el listado de entrevistas se definió privilegiando a actores con inserción en sectores o actividades que
                 intervienen en el desarrollo de la región precisamente desde una perspectiva regional, más que local.




                                                                                                                                     14
1.2 Resultados del proceso de participación ciudadana

La Tabla 3 muestra una síntesis por eje temático de los principales temas o problemas
públicos que son relevados por la ciudadanía a nivel regional y local:

    Tabla 3 Síntesis temáticas que aparecen en actividades de participación ciudadana
         Eje                                            Temática Actividades Participativas
      Desarrollo        Necesidad de la existencia de una imagen objetivo común, de largo plazo
      Económico         Ampliación de la Zona Franca
                        Mejoramiento de la conectividad nacional e internacional, idea del corredor bioceánico
                        Turismo, proyecciones de futuro para la economía post minera
                        Mayor regulación de la actividad comercial, tema de la informalidad
                        En el caso del borde costero se plantea la necesidad de fomentar el turismo
                        Fortalecimiento y consideración de la agricultura como actividad económica estratégica
                        Fortalecimiento y desarrollo de la pesca artesanal
  Medio ambiente y      Potenciar las ERNC (Energías Renovables No Convencionales)
  cambio climático      Potenciar el reciclaje y la economía circular
                        Problema de tratamiento de desechos industriales y domiciliarios
                        Basura que llega vinculada al funcionamiento de la ZOFRI (caso de vertedero de ropa, Alto
                        Hospicio como foco del depósito de basura)
                        Promover cambio cultural en relación con el medioambiente
                        Tema de la basura y los microbasurales en Alto Hospicio
                        Prever situaciones derivadas de catástrofes asociadas al cambio climático: aumento de lluvias
                        y resguardos que se requieren. Se requiere obras para contención de caudales por lluvias.
                        Mala calidad del agua potable
                        Contaminación vinculada a la gran minería: desechos mineros y relaves, gases tóxicos
   Desarrollo social    En materia de salud, falta de especialistas en toda la región, incluso en la capital regional
                        Mejor infraestructura hospitalaria y de atención primaria para Iquique y el Tamarugal
                        Falta de servicios de salud de calidad
                        Salud mental
                        Atención a adultos mayores
                        Atención a la discapacidad
                         Mayor participación, control ciudadano y gobernanza
                        Falta de vivienda social
                        Infraestructura inclusiva en centros de salud
                        Mayor dotación policial en el Tamarugal
                        Mayor seguridad ciudadana
  Educación y capital   Abordar el déficit de oferta académica en la región
       humano           Falta de coherencia entre la oferta académica y necesidades del territorio
                        Pocos incentivos y atractivos para retener y atraer capital humano avanzado
                        Más colegios y de mejor calidad
     Urbanismo y        Proliferación de tomas de terrenos
      Territorio        Necesidad de ampliación del tramo urbano de Iquique hacia el sur
                        Mejoramiento de la relación entre instrumentos de planificación
                        Regulación del ordenamiento territorial, abordar el crecimiento de Alto Hospicio, en materia
                        inmobiliaria.
                        Se requiere mayor orden en la locomoción colectiva (caso de Iquique y Alto Hospicio)
                        Falta de regulación del parque automotriz



                                                                                                                  15
                       Mejoramiento de la conectividad
                       En el borde costero se alega abandono por parte de los municipios
                       Ordenamiento territorial de las caletas
                       Tema alcantarillado en el borde costero y el Tamarugal
Fuente: elaboración propia

Las temáticas que fueron apareciendo en las actividades de participación ciudadana
(talleres, focus y entrevistas) fueron siempre consistentes con el diagnóstico que se fue
construyendo en paralelo en base a la sistematización de información de fuentes
secundarias. En términos regionales, en las conversaciones con los actores del territorio
fueron delineándose los grandes temas regionales, por ejemplo, el rol de la minería y los
problemas de diversificación productiva en materia económica; los problemas en la calidad
y cobertura de los sistemas de educación y salud; los problemas en materia de vivienda,
incluyendo la problemática de las tomas; el desequilibrio territorial en la provisión de
servicios públicos; los problemas asociados a la conectividad vial; los problemas
relacionados con el tratamiento y disposición de residuos urbanos y ambientales, la
amenaza contra los ecosistemas; la crisis de seguridad ciudadana; los efectos de la
inmigración; la ausencia de un proyecto de desarrollo regional común, que orientara la
acción de todos los actores sociales regionales. De la misma forma, fueron apareciendo
temas más propios de cada una de las comunas y pisos ecológicos que conforman la región:
el claro desequilibrio entre la provincia de Iquique y la del Tamarugal en términos
demográficos y de la oferta de servicios sociales, públicos y privados; los impactos
diferenciados de la actividad minera, vinculados a la contaminación y afectación del paisaje
en los lugares de explotación, y, el impacto en el alza en los precios en servicios asociados
alternativamente al turismo en la ciudad de Iquique; los elevados índices de pobreza
multidimensional en las comunas de la zona norte de la Provincia del Tamarugal; los
problemas sociales del Área Metropolitana de Alto Hospicio-Iquique (déficits en los servicios
de educación, salud y vivienda, tomas, campamentos, seguridad); los problemas de
conectividad y transporte urbano; etc.

1.3 Proceso de Validación y Priorización

En el marco del desarrollo final de la propuesta de Actualización de la Estrategia Regional
de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033, y en complemento al proceso de despliegue
territorial reportado en el punto 1.1 se llevó a cabo a través de equipos del Gobierno
Regional de Tarapacá una serie de instancias participativas dirigidas a actores y
organizaciones clave en el desarrollo regional, a objeto de validar la propuesta de ERD a
nivel de sus lineamientos, objetivos y metas, además de revisar y priorizar las acciones
propuestas, desde una mirada de temas y brechas de mayor interés de abordar con sentido
de urgencia.
En términos específicos se efectuó una encuesta ciudadana con foco en la priorización de
acciones acorde a los ejes temáticos definidos en la ERD, la cual fue difundida a través de
las redes institucionales (sitio web y RRSS), acompañada además de un despliegue de

                                                                                           16
jefaturas y equipos técnicos del GORE en radios de la región, a objeto de incrementar los
niveles de participación de la ciudadanía en esta encuesta.
Adicionalmente se llevaron a cabo talleres participativos, focus y entrevistas dirigidas a
actores y organizaciones de ámbitos de interés, tales como sector económico-productivo,
dirigentes del ámbito social, cultural y educación, rectores de universidades y gerentes de
empresas estratégicas de la región.
Todas las instancias antes señaladas alcanzaron una participación total de 1.198 personas
Los principales resultados de este proceso de validación y priorización son los siguientes:
    a) Se logró abrir un espacio de participación, que contribuyó a legitimar y apropiarse
        de la ERD como un instrumento regional, que responde a un proceso GORE y se
        instala como un proyecto regional de mediano y largo para el sector público, privado
        y la comunidad tarapaqueña. En ese contexto, se logró obtener una visión positiva
        de la propuesta.
    b) Las instancias desarrolladas entregaron a los participantes la potestad de establecer
        las acciones prioritarias por cada eje de desarrollo lo que se constituye como una
        acción inédita en la construcción de la ERD.
    c) En línea con lo anterior, se logran identificar al menos tres prioridades respecto a
        cada eje temático de la ERD, lo que permitirá conducir la gobernanza y seguimiento
        del instrumento hacia aquellas materias que revisten mayor importancia por parte
        de la sociedad regional.
        Lo anterior permitió ajustar la propuesta de ERD en lineamientos, objetivos, metas
        y acciones prioritarias, en aspectos priorizados en el proceso, sobre seguridad,
        desarrollo turístico, educación, salud y desarrollo social y humano.

Sin perjuicio de lo antes expresado, los resultados detallados de este proceso de validación
y priorización, se encuentran contenidos en documento “Anexo Validación y Priorización
ERD 2023-2033”.


   2. Enfoques conceptuales transversales de la ERD

La Estrategia Regional de Desarrollo (ERD) es un instrumento de planificación de mediano y
largo plazo, con un carácter amplio y plural, que expresa los grandes objetivos y prioridades
regionales estableciendo los lineamientos para orientar las iniciativas de inversión pública
que buscan alcanzar tales objetivos. Asimismo, las ERDs son instrumentos que contribuyen
a orientar las decisiones de actores relevantes para el desarrollo regional, definiendo
participativamente los lineamientos mediante los cuales se impulsará el progreso de la
región. En ese sentido, se constituyen como proyectos sociales plurales que expresan las
prioridades territoriales en torno a iniciativas públicas y privadas, en función de alcanzar
mayores niveles de desarrollo regional. En esta perspectiva, la Estrategia Regional de
Desarrollo para la Región de Tarapacá se constituye en el instrumento rector de la


                                                                                          17
planificación regional con visión prospectiva, orientado a establecer el sentido y el objetivo
que persiguen las acciones impulsadas con alcance regional. Constituye la llamada “carta de
navegación” regional que busca mejorar las condiciones de vida de las y los habitantes de la
región, mediante la concatenación de acciones en torno a una perspectiva integral,
expresando en un solo documento las principales apuestas institucionales para el desarrollo
de la región, que debieran convocar no sólo al sector público, sino que también al sector
privado y la sociedad civil.

En este marco, la ERD de la Región de Tarapacá debe orientar las decisiones de inversión
pública y privada con el objetivo de:
   ● Mejorar la calidad de vida de las personas.
   ● Propender a un desarrollo regional incluyente y sostenible.
   ● Considerar las adecuaciones necesarias que se deben adoptar respecto de la
       automatización del trabajo.
   ● Afianzar la identidad regional.
   ● Dar cuenta del cambio climático y sus efectos en la región.
   ● Mejorar la gestión de recursos hídricos de Tarapacá.

A estos objetivos generales se podría agregar:

   ● Desarrollar y poner en práctica la capacidad de anticipación regional de fenómenos
     disruptivos, en base al uso de herramientas de la prospectiva estratégica.
   ● Abordar problemas públicos de alta sensibilidad para la comunidad regional (como
     ocurre actualmente con el crimen organizado y la inmigración).

El éxito en la ejecución de este instrumento de planificación está también asociado al
desarrollo de un modelo de gestión y de gobernanza que garantice el logro de sus objetivos,
así como un robusto sistema de seguimiento y evaluación, que ha sido, a nivel nacional, uno
de los déficits que habitualmente se constata en las estructuras de una buena parte de las
ERDs formuladas en las distintas regiones del país.

La Estrategia Regional de Desarrollo de la Región de Tarapacá incorpora un enfoque
territorial que permite enfrentar adecuadamente problemas públicos que requieren una
solución multinivel, que consideran la coordinación de la institucionalidad nacional, regional
y local. Así también, la ERD aspira a constituirse en un instrumento orientador en la
elaboración de planes estratégicos de nivel comunal.

Es importante señalar que en el contexto nacional está en marcha un proceso de cambios
institucionales que ya han alterado la lógica de funcionamiento de la institucionalidad
regional que estuvo vigente por casi tres décadas, que se expresan principalmente en la
elección del Gobernador Regional y la conformación de la Delegación Provincial Regional.
Esta estructura cambió la dinámica de la gestión política regional, obligando a desarrollar


                                                                                           18
una mayor capacidad de negociación interinstitucional entre actores que hasta 2021
estaban bajo la responsabilidad de una sola autoridad regional (el Intendente), factor
considerado en la actualización de la ERD de Tarapacá, al que se convocó y construyó
acuerdos con la institucionalidad pública regional, además de la participación de
representantes del sector privado y la sociedad civil.

En este contexto, el proceso de actualización de la ERD y el de construcción de sus
definiciones estratégicas, ha considerado transversalmente los siguientes enfoques
conceptuales:

   ● Enfoque de desarrollo territorial

El enfoque territorial ha sido cada vez relevante en la política pública, desde la incorporación
de la variable territorio a las intervenciones que pueden realizarse desde la institucionalidad
pública en la región. El enfoque se ha consolidado gracias a la constatación de que cada
territorio, comuna y barrios, las intervenciones del Estado confluyen en conjunto con otras,
por lo que se requiere incrementar su sinergia, dejando de lado enfoques sectoriales más
tradicionales.

Este enfoque fue incorporado en la construcción de la ERD de la Región de Tarapacá desde
la elaboración del diagnóstico regional hasta la formulación de sus definiciones estratégicas.
En el diagnóstico se sistematizó la información disponible para cada eje temático realizando
un tipo de análisis multiescalar, que comparó a la Región de Tarapacá con el país y con la
macro-región norte, además de descomponer el análisis regional por provincia y comuna.
El diagnóstico de fuentes secundarias se complementa con el levantamiento de información
con talleres de participación en cada comuna de la región y la validación de la propuesta
estratégica en todo el territorio regional.

   ● Enfoque situacional y prospectivo

Como ya se ha señalado, en base a la propuesta conceptual de E. Soms (2007), la elaboración
de una Estrategia Regional de Desarrollo es un proceso de construcción de un proyecto
técnico al servicio de un proyecto político. Esto implica que el enfoque metodológico para
la actualización de la ERD de la Región Tarapacá no puede ser el de la planificación normativa
o tradicional, en el que se pone poca atención a la participación ciudadana, sino que ha
debido considerar elementos de la planificación estratégica y de la prospectiva estratégica.
En la prospectiva estratégica precisamente se postulan procesos de planificación
ampliamente participativos, que combinen visión estratégica e inteligencia anticipativa, por
perseguir la apropiación de los resultados a los agentes participantes con la capacidad para
actuar y tomar decisiones, y porque permite la creación de nuevas redes necesarias para
darle sustento político, económico y social a la Estrategia Regional. En este sentido la
prospectiva estratégica enlaza perfectamente con el enfoque situacional de Carlos Matus,


                                                                                             19
que incorpora una perspectiva de análisis sistémica de los problemas públicos, que está en
la base de la metodología Modelación Sistémico Discursiva utilizada por el equipo de la
Universidad de Chile en el diagnóstico regional y como una de las herramientas para la
construcción de la Imagen Objetivo) y la participación del conjunto de actores de una
sociedad en el proceso de planificación.

       ● Enfoque intercultural

La interculturalidad ha sido definida por algunos autores como una estrategia, acción y
proceso permanentes de relación y negociación entre comunidades o grupos diferentes, en
condiciones de respeto, legitimidad, simetría, equidad e igualdad2. De esta forma la
interculturalidad de plantea como un fenómeno distinto a la multiculturalidad, definida esta
última como la presencia de varias culturas en un mismo territorio, pero sin que haya
necesariamente un proyecto común. Es en este sentido la interculturalidad no solo debe ser
entendida como el reconocimiento y tolerancia de la diferencia, sino como un proyecto
político y social, que debiera plasmarse en la ERD, que es a su vez la expresión del proyecto
político regional de largo alcance con perspectiva de futuro.

Este enfoque orientó el trabajo de actualización de la ERD de Tarapacá, primero en términos
del reconocimiento analítico y en la participación de los pueblos originarios mediante
actividades específicas en la fase de diagnóstico y en la de validación, y, en segundo lugar,
en la comprensión de la región como un territorio que históricamente ha recibido aportes
de la inmigración y que hoy día debe enfrentar, con perspectiva de futuro, la complejidad
de la más reciente oleada inmigratoria.

       ● Enfoque y perspectiva de género

La asesoría de la Universidad de Chile consideró una incorporación transversal de la
perspectiva de género en el proceso de actualización de la ERD. Esto significa aplicar análisis
diferencial de género para transversalizar este enfoque durante todo el proceso de
diagnóstico, de formulación estratégica y de participación, gestionando la información y
promoviendo una representación equilibrada e inclusiva en materia de género.

En el diagnóstico regional, en base a la información disponible, se fue consignando en cada
eje y variable analizada la diferenciación por sexo. Por otra parte, la participación de mujeres
fue claramente superior en los talleres y focus, tanto de levantamiento de información como
de validación de las propuestas estratégicas, constatándose un total de 566 mujeres
participantes en estas actividades, versus un total de 420 hombres. Asimismo, la ERD
contempla la formulación de propuestas específicas para aumentar las autonomías de las


2
    Catherine Walsh, Interculturalidad crítica y educación intercultural, 2009.


                                                                                             20
mujeres y disminuir las brechas de género, así como la formulación en 2024-2025 de un Plan
Regional de Igualdad y Equidad de Género.

   ● Enfoque participativo

La participación ciudadana ha ido adquiriendo una centralidad cada vez mayor en la política
pública, al punto que hoy día resulta inconcebible la formulación y ejecución de un plan de
acción o estrategia, en el que no haya un involucramiento directo de la sociedad civil y de
otros actores relevantes del territorio. Esto no significa que estén resueltos y consolidados
los mecanismos a través de los cuales participa la ciudadanía en la política pública, por el
contrario, hay todo un debate en torno a este tema, derivado de las dificultades prácticas
que conlleva hacer efectivo este enfoque en las distintas fases del ciclo de una política
pública (formación, formulación, ejecución, seguimiento y evaluación). El enfoque
participativo utilizado en el proceso de actualización de la ERD de Tarapacá se basa en las
ideas subyacentes en el enfoque multi-escalar o de gobernanza multinivel como base del
modelo de gestión pública. Entendemos la gobernanza participativa multinivel (o multi
escalar), como el modo de hacer una gestión pública articuladora de redes verticales y
horizontales; articulación vertical de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba entre los
distintos niveles del Estado, y una articulación horizontal a nivel territorial con actores
públicos – donde los municipios tienen un rol primordial-, del sector privado y de la sociedad
civil.

La actualización de la ERD de Tarapacá consideró la participación de actores en todas sus
etapas, desde la etapa de diagnóstico hasta las de construcción de la imagen objetivo y la
formulación de definiciones estratégicas. Se realizaron 117 actividades de participación y se
alcanzaron 1.387 participantes.

   ● Enfoque de desarrollo productivo

El desarrollo económico y productivo es la base para el desarrollo de un territorio, por lo
que se constituirá en uno de los ejes centrales de la Estrategia Regional de Desarrollo. Para
ello se diagnosticó la dinámica económica territorial, identificando las brechas productivas
y fiscales entre las diferentes comunas de la región, y de la región con el país y la macrozona
norte, buscando la caracterización actualizada de los sectores económicos predominantes,
los actores económicos relevantes y su expresión en el territorio regional.

Así, se analizó el crecimiento económico regional, sus desafíos por sector económico
estratégico, la relación de la región con el sistema de regiones y con la economía nacional,
considerando la perspectiva de cambio económico frente al cambio climático y los
principales problemas económicos generados por la concentración territorial, que deben
resolverse para incrementar la calidad de vida y el bienestar material de los ciudadanos en
el horizonte de la estrategia.


                                                                                            21
En la formulación de la nueva ERD Región de Tarapacá 2023-2033 el primero de los ejes
abordados se relaciona precisamente con el desarrollo económico y el fomento productivo,
planteándose como lineamiento estratégico del eje Activar el potencial productivo de
Tarapacá, mediante el fortalecimiento de las actividades económicas que permitan la
retención de capital y generación de mano de obra regional; la internacionalización de la
economía regional, a través del comercio y servicios logísticos; y la promoción de un
desarrollo energético regional en base a fuentes renovables no convencionales
favoreciendo una transición energética justa. Adicionalmente y como expresión de la
transversalidad de este enfoque, los otros ejes temáticos también consideran acciones que
permitan reforzar el desarrollo económico regional, como son, por ejemplo, la propuesta de
desarrollar una oferta en educación técnico profesional (ETP), profesional y oficios vinculada
con el desarrollo productivo regional (eje Educación y Capital Humano), o el mejoramiento
de la infraestructura y conectividad de los asentamientos humanos de la Región de
Tarapacá (eje Urbanismo y Territorio)


II Síntesis del Diagnóstico Regional
Durante la Etapa 1 del proceso de actualización de la ERD, el equipo de la Universidad de
Chile elaboró un Diagnóstico Regional, en base al análisis de información de fuentes
secundarias y al diálogo con actores regionales3.

La Tabla 4 presenta un listado de 31 temas clave que son el resultado del análisis sistémico
realizado a partir del diagnóstico por cada 6 eje temático del proceso de actualización de la
ERD. Estos 31 temas son la base y fundamento técnico de lo desarrollado y propuesto como
definiciones estratégicas contenidas en la ERD, de la propuesta de imagen objetivo,
lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos, metas y acciones
prioritarias, denominado núcleo central de este instrumento de planificación.




3
 Este documento está disponible en el portal web de la ERD, asociado al sitio del Gobierno Regional de
Tarapacá.


                                                                                                         22
                      Tabla 4 Temas o Factores Claves del Sistema Regional
Área          Nº      Tema clave                      Descripción
Temática

Territorial   1       Sistema urbano territorial      El sistema de centros poblados de la región, su estructura de
                      fuertemente desequilibrado y    comunicación vial, la localización de actividades económicas y
                      frágil                          los sistemas de prestación de servicios sociales y económicos
                                                      están muy desigualmente distribuidos en el territorio regional.
                                                      Esto se traduce, además, en altos niveles de fragilidad de los
                                                      sistemas territoriales, como el de la infraestructura vial de baja
                                                      complejidad y alta fragilidad, y un sistema de transporte
                                                      interurbano de baja eficiencia.
              2       Sistema    urbano-territorial   El desarrollo del sistema urbano-territorial de la Región se haya
                      polarizado en torno a área      híper concentrado (implosionado) en la conurbación Iquique-
                      metropolitana                   Alto Hospicio, con unas delegaciones de funciones urbano-
                      crecientemente estresada        territoriales a un número muy limitado de otros centros
                                                      poblados como Pozo Almonte y Pica. Derivado de esta híper
                                                      concentración, la conurbación sufre fuertes tensiones
                                                      derivadas de la falta de suelo urbanizable, del incremento del
                                                      parque automotriz y del déficit del viario con la consecuente
                                                      saturación vial, un sistema de transporte urbano de baja
                                                      eficiencia, así como de las presiones sobre los sistemas de
                                                      servicios sociales y ambientales.
              3       Creciente     marginalización   Importantes áreas de la región carecen de una funcionalidad
                      territorial de significativas   territorial específica, o ella es muy marginal, en particular,
                      áreas de la región              pero no exclusivamente, en la zona norte de la provincia del
                                                      Tamarugal.
              4       Instrumentos             de      El grado de actualización de varios PRC es muy bajo, aunque
                      ordenamiento         urbano     se cuenta con un PROT razonablemente actual, así como un
                      comunal no actualizados         Zonificación del Borde Costero.
              5       Pérdida de funcionalidad del    El mundo rural regional con acentos en algunas comunas,
                      mundo rural                     Colchane, Huara, entre otras, pero la ruralidad en todas ellas
                                                      pierde sistemáticamente su funcionalidad en la articulación
                                                      del territorio regional por sus pérdidas de población,
                                                      productivas, culturales, y tecnológicas.
              6       Escasas áreas regionales con    Dadas sus condiciones naturales, la disponibilidad de suelos
                      condiciones suficientes de      habitables en la Región es limitada.
                      habitabilidad

              7       Dinámicas      poblacionales    La población regional es sujeto a tendencias
                      inestables/desestabilizadoras   desestabilizadoras del sistema regional que se suman a su ya
                                                      compleja baja densidad, tales como una migración de áreas
                                                      rurales a la conurbación Iquique-Alto Hospicio, la migración
                                                      hacia otras regiones para estudiar, la fuerte inmigración o la
                                                      conmutación de una fracción importante de la fuerza laboral,
                                                      y la presencia de una importante población flotante.
Económica         8   Economía dual escasamente       La economía de la región se articula en dos grandes sectores,
                      diversificada y vulnerable      el minero y el no-minero (comercio, turismo, pesca, agricultura,
                                                      construcción) con características económicas muy distintas y
                                                      poco integradas, cuyas dinámicas, con dependencias macro,
                                                      corren por dos pistas paralelas o a dos velocidades. Al mismo
                                                      tiempo, y dada la predominancia de la economía minera en el
                                                      conjunto regional y el efecto de atracción de factores que
                                                      supone, la economía regional presenta un bajo nivel de



                                                                                                                      23
Área       Nº   Tema clave                      Descripción
Temática

                                                diversificación, que se revela en particular en la absoluta
                                                concentración en productos mineros en las exportaciones, así
                                                como el desbalance de su comercio con el resto de las regiones
                                                del país. Estas características la hacen vulnerable a las
                                                oscilaciones de los mercados mundiales, como demuestra el
                                                comportamiento del empleo regional.
           9    Economía minera dinámica,       La actividad minera en la región está caracterizada por hallarse
                intensiva capital/tecnología,   integrada a los mercados globales, ser muy dinámica, intensiva
                con limitados multiplicadores   en capital y tecnología, y hallarse dominada por capitales
                regionales (economía de         internacionales. A la vez, es una economía que presenta varias
                enclave) e intensiva en uso     de las características de las economías de enclave; limitados
                recursos           naturales,   multiplicadores regionales (hacia atrás o adelante), satisfacción
                innovadora, integrada al        de necesidades de recursos humanos con mano de obra
                comercio mundial.               foránea altamente capacitada, escasa contribución a la
                                                diversificación territorial y creación de sesgos territoriales y
                                                alto impacto ambiental. Todo ello la califica como una Región
                                                que propende a sufrir la, en Economía así llamada,
                                                “Enfermedad Holandesa”.
           10   Economía no minera de bajo      Los otros sectores económicos regionales no mineros,
                dinamismo, y baja capacidad     comercio, pesca, turismo, agricultura, construcción o
                de generación de empleo e       servicios, amén de una contribución cada uno marginal al PIB
                innovación                      regional, se caracterizan por un bajo dinamismo e innovación,
                                                por no ser intensivos en capital, pero tampoco por ser una
                                                fuente robusta de empleo regional, y por un bajo grado de
                                                integración al mercado mundial o nacional (esto último con
                                                excepción, claro está, de la ZOFRI). El desarrollo reciente de la
                                                generación eléctrica fotovoltaica pudiera generar un cambio
                                                en este sentido, más aún está por verse si su dinámica tiende
                                                a parecerse más a la economía de enclave del sector minero,
                                                o facilita algún tipo mayor de diversificación e integración y
                                                diversificación de la economía regional.
           11   Economía con buenas tasas       El desempeño de la economía regional como un todo es
                de crecimiento y generación     positivo, muestra buenas tasas de crecimiento y recuperación
                de ingresos                     frente a los vaivenes del mercado internacional, aunque
                                                dadas sus características estructurales está sujeta a una mayor
                                                volatilidad en su mercado laboral o en las inversiones que
                                                otras regiones del país.
           12   Región con bajos niveles de     La Región se caracteriza por la tendencia a presentar un saldo
                atracción para vivir            neto de conmutación positivo (recibe commuters), cuyo
                                                impacto en la economía local es débil, y un saldo neto de
                                                migración negativo (pierden residentes), lo que supone una
                                                pérdida de demanda. Así, la economía regional tiene
                                                dificultades para retener el capital humano, el que o bien
                                                conmuta, debido al bajo atractivo de la Región para vivir, o
                                                bien emigra en busca de mejores oportunidades de estudio,
                                                en parte explicado por los niveles de calidad del sistema
                                                educativo, o en busca de oportunidades de trabajo.
           13   Economía con limitados          El principal dinamismo de la economía regional proviene de la
                incentivos por el lado del      demanda externa, en tanto que la demanda interna derivada
                consumo                         del consumo de hogares y la inversión privada es débil, en lo
                                                que influye la propiedad extranjera de las principales
                                                empresas ubicadas en la Región y la ausencia de capitales
                                                regionales importantes.


                                                                                                               24
Área       Nº   Tema clave                       Descripción
Temática

Social     14   Persistencia de importantes      La Región muestra un rezago comparativo nacional y
                niveles de pobreza y             macrozonal para bajar los niveles de pobreza y pobreza
                desigualdad                      multidimensional. De hecho, se ha experimentado un aumento
                                                 de niveles de pobreza por ingresos y multidimensional en los
                                                 últimos 5 años, una trayectoria similar ha tomado la
                                                 desigualdad en la Región.
           15   Región con dificultades para     La Región tiene dificultades para generar una oferta de
                generar una oferta de            servicios sociales satisfactoria, en particular asociados a
                servicios sociales               vivienda, salud y educación (donde se verifican bajos niveles de
                satisfactoria                    desempeño y excelencia), o en seguridad y cultura. En salud, el
                                                 problema mayor es el déficit de médicos especialistas. Servicio
                                                 de salud altamente tensionado por COVID (más que otras
                                                 regiones). En vivienda ha habido inversión, pero el déficit
                                                 habitacional continúa creciendo. Así como problemas en
                                                 hacinamiento, o en el estado de vivienda (materialidad) y
                                                 acceso a servicios básicos. Se constata una alta concentración
                                                 de campamentos en Alto Hospicio e Iquique, muy alto
                                                 comparado a nivel nacional. En términos de Seguridad, han
                                                 aumentado los casos ligados a tráfico ilícito de drogas, la
                                                 sensación de inseguridad y los casos policiales,
                                                 particularmente en la provincia del Tamarugal. En términos de
                                                 producción cultural, se verifica una disminución en la dinámica
                                                 cultural, específicamente en la asistencia a espectáculos. Esto,
                                                 da cuenta de un déficit en el uso de los espacios culturales de
                                                 la región.
           16   Alta vulnerabilidad de           La población rural es el grupo poblacional con mayor tasa de
                población rural                  pobreza multidimensional de la región junto con la población
                                                 inmigrante, alcanzando un 50% en 2022. En el ámbito rural es
                                                 muy acentuada la debilidad de la oferta de servicios sociales.
           17   Pueblos Originarios (PPOO)       Los PPOO de la Región, aymaras y quechuas, se encuentran
                sufren pérdida gradual de        afectados históricamente, entre otras causas producto de las
                modo de vida                     dinámicas de desarrollo regional, de un proceso gradual de
                                                 pérdida de su modo de vida, lo que ha significado por periodos
                                                 sufrir condiciones particulares de vulnerabilidad.
           18   Creciente porcentaje             La población inmigrante en la Región se encuentra en
                población inmigrante y en        condiciones de vulnerabilidad particularmente agudas. Las
                condiciones de                   mujeres son el grupo poblacional específico con mayor nivel de
                vulnerabilidad                   pobreza multidimensional en la región y es el que más aumentó
                                                 su nivel de pobreza entre 2017 y 2022 (+9 puntos
                                                 porcentuales).
           19   Persistencia de brecha de        Según varios indicadores, como los asociados a autonomía
                género                           económica, participación en puestos de decisión política,
                                                 victimización por delito en NNA, violencia intrafamiliar (VIF),
                                                 persisten brechas de género en la Región. Aunque en el índice
                                                 de PMD no se verifica una marcada diferencia de género, si lo
                                                 hace si se observa que los hogares con jefatura femenina
                                                 presentan en un mayor nivel de PMD que aquellos con jefatura
                                                 masculina.
           20   Sistema educacional              Sistema educacional presenta, medido a través de varios
                deficitario de baja excelencia   indicadores, un rendimiento bajo la media nacional, con mayor
                                                 deficiencia en el ámbito rural, con baja capacidad de retención
                                                 de capital humano.



                                                                                                               25
Área            Nº   Tema clave                       Descripción
Temática

                21   Fuerza de trabajo regional       Fuerza de trabajo regional presenta un buen nivel educativo
                     buen nivel educativo             comparativamente con la media nacional.

                22   Baja puesta en valor de          La Región cuenta con un importante patrimonio cultural, en
                     patrimonio cultural regional     particular en la provincia del Tamarugal, no obstante, este
                                                      capital regional no está suficientemente integrado a la
                                                      generación de valor publico regional.
                23   Institucionalidad regional con   La dotación de capital humano del que disponen el GORE y la
Institucional        bajos niveles de dotación y      institucionalidad desconcentrada son insuficientes para
                     desempeño                        cumplir con las funciones derivadas de sus competencias. Las
                                                      dotaciones de personal que tiene la institucionalidad regional
                                                      están muy por debajo de las del Estado nacional. A la vez, el
                                                      desempeño de la institucionalidad regional muestra
                                                      debilidades que se traducen en una baja tasa de uso de las
                                                      herramientas de la gestión pública.
                24   Limitado     ejercicio    de      La institucionalidad regional no dispone aún de un conjunto
                     direccionamiento estratégico     articulado de instrumentos de política pública regional que
                     regional                         consoliden una apuesta estratégica y de futuro. Menos aún,
                                                      dispone la región de un proyecto regional de desarrollo viable
                                                      que pueda compensar los desequilibrios económicos,
                                                      territoriales, sociales y culturales del modelo actual
                                                      caracterizado por una fuerte comoditización regional.
 Ambiental      25   Región con condiciones           Las condiciones naturales de la región, en particular sus bajas
                     climáticas extremas,             precipitaciones y condiciones geológicas, determinan su
                     ausencia precipitaciones,        paisaje árido, la escasa vegetación y condiciones difíciles para
                     paisaje árido y escasa           el desarrollo de actividades humanas y económicas.
                     vegetación
                26   Región con significativo         Dada su condición climática de base los efectos del cambio
                     número de riesgos derivados      climático en la Región se prevén agudos, potenciando además
                     del    cambio      climático     los eventos extremos que ya sufre la Región. En particular,
                     agravados por presencia de       agudizará la escasez de agua, ya escasa en la Región con efectos
                     numerosos eventos extremos       múltiples para las actividades humanas.
                27   Región con una significativa     La Región por razones naturales sufre una importante escasez
                     vulnerabilidad hídrica bajo      hídrica, constituyéndose en un factor crítico para el desarrollo
                     presión                          regional. Esta se ve sistemáticamente agravada por los usos
                                                      antrópicos de la misma asociada a actividades económicas,
                                                      minería, agricultura, industria o el consumo para el
                                                      abastecimiento humano. Esto se asocia a un incremento del
                                                      déficit en el balance hídrico y por el agotamiento de las napas
                                                      freáticas subterráneas regionales, o el empeoramiento de la
                                                      calidad, y la sobre asignación de derechos de agua. El agua ha
                                                      sido igualmente fuente de conflictos socio ambientales.
                28   Ecosistemas terrestres en        La biodiversidad regional, en particular los ecosistemas
                     condición   de   paulatino       terrestres están caracterizados por estar altamente
                     deterioro   y    amenaza,        especializados, ser selectivos, y estar muy adaptados a su
                     escasamente gestionados y        entorno, y en consecuencia ser frágiles, lo que supone verse
                     protegidos                       afectados ante bajas presiones, lo que hace que actualmente
                                                      estén en condición de paulatino deterioro y amenaza, además
                                                      de estar escasamente gestionados y protegidos.
                29   Baja calidad del       medio     El medio ambiente urbano en la región sufre problemas
                     ambiente urbano                  sistemáticos de gestión que se revela en una gestión
                                                      insuficiente de residuos domiciliarios e industriales, incluidos



                                                                                                                    26
 Área        Nº    Tema clave                     Descripción
 Temática

                                                  los tóxicos y peligrosos, que redunda en la periferia de las
                                                  ciudades y centros poblados, o en la presencia de vehículos
                                                  abandonados y otros residuos al interior de las ciudades, por
                                                  falta de información suficiente para valorar la calidad del aire
                                                  ante un aumento del viario y congestión asociada.
              30   Pocas capacidades de gestión   En varios ámbitos, la gestión ambiental regional tiene
                   regional y municipal de        debilidades: en la gestión del agua, en la gestión de residuos
                   numerosas     externalidades   urbanos e industriales y en la ausencia de políticas e iniciativas
                   ambientales    urbanas     y   de revalorización de residuos, en la baja gestión de la calidad
                   productivas                    del aire, o del espacio urbano, en la baja disponibilidad de
                                                  información para la gestión ambiental en general, entre otros.
              31   Conflictos socio ambientales    La Región presenta conflictos socio ambientales
                   puntuales     asociados   al   primordialmente asociados a la actividad minera, pero también
                   binomio agua-minería, agua-    asociados a la generación de energía. Aunque no son
                   PPOO/agricultura               demasiados, muestra una creciente sensibilidad regional al uso
                                                  del territorio.


La relación sistémica entre cada uno de estos temas se puede apreciar en la siguiente figura,
en la que se visualiza la interconexión, influencia y dependencia que hay entre los distintos
factores que determinan la dinámica del desarrollo de Tarapacá:

                   Figura 3 Sistema de sustentabilidad Región de Tarapacá




                                      Fuente: Elaboración propia




                                                                                                                  27
La ERD y el Sistema de la Sustentabilidad Regional4

La modelación sistémica de la sustentabilidad del desarrollo de la Región de Tarapacá
permitió integrar las diversas miradas que han alimentado la generación de la ERD: la
económica, la territorial, la social, la cultural, la ambiental y la institucional. Este ejercicio
analítico mostró que, como por lo demás es obvio para cualquier observador u observadora
intuitivo, que esos distintos elementos de la realidad regional se encuentran densa e
íntimamente relacionados, influenciándose y produciéndose los unos a los otros. Las
distintas opciones para el desarrollo económico de la región determinan en parte el estado
del medio ambiente, ello influencia otras opciones de desarrollo económico, pero también
el desarrollo social al crear empleo, e influenciar procesos migratorios, los que luego tienen
sus consecuencias en las condiciones de vida urbana, y en el desarrollo territorial, el que a
la vez se ve afectado por la disponibilidad y calidad de los servicios sociales existentes, y así
sucesivamente.

Esto ha revelado que la Región de Tarapacá produce y reproduce de forma sistemática un
patrón de desarrollo regional muy dependiente de las condiciones naturales de la Región,
que contribuyen a una estructura económica que pivota de forma muy acentuada en la
explotación de solo uno de los escasos recursos abundantes de la región, la actividad
minera, la que por su dinamismo y por la escasez de otros recursos abundantes, sumado a
las condiciones limitantes de expansión territorial, concentra los recursos humanos,
territoriales y ambientales de la región, dejando muy poco espacio para otras formas de
desarrollo económico, territorial o social. Esto margina amplias áreas del territorio regional,
generando una pérdida de funcionalidad del mundo rural, con un gran efecto en la alta
vulnerabilidad de la población rural, y en una progresiva desarticulación del modo de vida
de los pueblos originarios, históricamente, por sus dinámicas económicas y culturales,
lograron integrar el territorio regional de manera más equilibrada. Una descripción muy
simplificada de estas dinámicas se encuentra en la Ilustración 2.

Los efectos de dualidad económica, fragilidad y desequilibrio territorial, y marginación del
desarrollo de importantes segmentos del territorio, le impide al sistema, a pesar de la
eficiencia económica de la actividad minera, proveer de manera universal y satisfactoria una
oferta social acorde a la propia dinámica y modernidad de esta. Lo mismo que le dificulta
hacerse cargo de inequidades más actuales como las de género o las asociadas a la
población inmigrante. Pero igualmente las propias condiciones del desarrollo económico y
social regional la convierten en una Región con bajo atractivo para vivir, lo que redunda en

4
  Una versión detallada del análisis sistémico aplicado a la construcción de la ERD véase en el Documento
“Análisis y Planificación Territorial Prospectiva (Diagnóstico y Línea de Base Regional)”, Gobierno Regional de
Tarapacá-Universidad de Chile, capítulo Cinco, Conclusiones generales: el sistema de la sustentabilidad del
desarrollo regional (modelización sistémica del desarrollo regional sustentable).


                                                                                                           28
limitar el desarrollo económico y social regional, cosa que pudiera suplir las debilidades
anteriores.


             Ilustración 2 Sistema de Sustentabilidad de la Región de Tarapacá




                                   Fuente: Elaboración propia.



El sistema se asienta en un entorno natural difícil y frágil que provoca un uso no masivo de
los recursos naturales, ni del territorio, pero sí a uno de suficiente envergadura como para
que estos tengan un impacto más que proporcional en ese entorno natural por su fragilidad,
lo que se ve acentuado por la debilidad del sistema institucional regional y local para llevar
adelante una gestión ambiental eficiente. Este paulatino deterioro del entono ambiental del
sistema de sustentabilidad regional implica ya, e implicará con mayor fuerza a largo plazo,
intensificar la dependencia del desarrollo regional de sus difíciles condiciones naturales.
Aunque todavía no son de la magnitud de otras regiones, esta situación ha hecho emerger
conflictos socio ambientales, que pudieran incrementarse. El cambio climático no hará sino


                                                                                           29
acentuar la fragilidad natural del desarrollo regional y, posiblemente, la conflictividad,
generando condiciones de entorno menos propicias para resolver los problemas regionales
asociados a su proceso de desarrollo.

El sistema regional se sustenta en una institucionalidad pública en pleno desarrollo, que aún
no ha logrado consolidar las capacidades para revertir las dinámicas señaladas, entre otras
causas porque ella misma no es una condición sine qua non para el funcionamiento del
modelo económico dual que articula al sistema. Esto hace aún más difícil un
direccionamiento estratégico del sistema pues el mismo se enfrenta a una situación contra
natura, razón que explica que efectivamente no haya emergido como tal. En este sentido, la
reciente conformación de una nueva institucionalidad regional, con gobernadores electos,
es un gran avance en la constitución de un actor institucional, el Gobierno Regional, con la
legitimidad suficiente para liderar el proceso de desarrollo.

Iniciar un proceso de cambio de ese patrón de desarrollo es uno de los principales desafíos
de la Estrategia Regional de Desarrollo. Su visión de largo plazo, así como los objetivos
generales y específicos de cada uno de sus Ejes Estratégicos, además de las acciones
prioritarias que considera, materializan tanto el punto de llegada, así como los medios y las
herramientas para lograrlo. Si este conjunto extenso de propuestas pudiera sintetizarse en
unas pocas líneas, con el riesgo que ello supone de simplificación, se podría decir que la ERD
apuesta por:

   1. Diversificar economía, turismo, energía e hidrógeno verde, agricultura, pesca.
   2. Aumentar la retención de rentas de la producción minera de la región.
   3. Reducción de brechas críticas en producción de servicios sociales:
          a. Aumentar la cobertura y calidad educación preescolar. Mejorar calidad de la
              educación parvularia.
          b. Incrementar la sinergia entre el sistema educativo y la oferta laboral.
          c. Mayor investigación en educación.
          d. Abordar la pobreza multidimensional, reducir brechas entre territorios y
              servicios de salud. Incrementar profesionales especialistas en el área de
              salud.
          e. Asumir el problema de vivienda y campamentos.
          f. Fortalecer la seguridad pública.
          g. Promover el deporte.
          h. Promover el desarrollo cultural.
   4. Inclusión de los grupos vulnerables: personas mayores, pueblos originarios,
      discapacidad, migrantes, mujeres, niños, niñas y adolescentes.




                                                                                           30
   5. Disminuir vulnerabilidad ambiental regional al cambio climático, ante riesgos de
      desastres naturales. Apostar por la seguridad hídrica, y la conservación del
      patrimonio natural regional.
   6. Fortalecer la gestión ambiental regional y comunal, énfasis en la gestión integral de
      residuos y la economía circular
   7. Mejorar la funcionalidad y conectividad del sistema regional con énfasis en las
      ciudades intermedias y menores del sistema.
   8. Mejorar la gestión de la inversión regional.
   9. Reforzar el direccionamiento estratégico regional.
Estas iniciativas estratégicas serán las principales apuestas para modificar el patrón de
desarrollo sustentable de la Región, y lo harán actuando sobre ese patrón histórico de
desarrollo, tal como se grafica en la Ilustración 3.

Como se puede observar en la Ilustración 3 la propuesta de intervención en el sistema que
supone la ERD está fundada en una visión también sistémica, pues se entiende que, si bien
cada iniciativa u objetivo se justifica en sí mismo, y actúa sobre un elemento del sistema
modificándolo, ese elemento actúa sobre el siguiente y así sucesivamente hasta actuar
sobre el sistema como totalidad.




                                                                                        31
  Ilustración 3 Intervención de la ERD Tarapacá en el sistema de sustentabilidad regional




                                   Fuente: Elaboración propia.


De este modo, por ejemplo, la mejora de la estructura territorial, y la mejor provisión de
servicios sociales en el territorio, sumado a la mejora de la gestión ambiental va a tener un
efecto en la capacidad regional para resultar atractiva para vivir, y ello va a incidir en las
capacidades regionales para retener rentas y capital humano derivados de la actividad
minera que ayude al desarrollo regional. De la misma forma con el impulso a la
diversificación económica regional, apoyando la consolidación de los esfuerzos productivos
en varios sectores, se contribuirá a la mejora de la estructura territorial, incluso al
fortalecimiento institucional, lo que nuevamente redundará en el fortalecimiento de la
condición de la región como un territorio atractivo para vivir (no solo para trabajar), lo que
mejorará el desempeño de la economía regional como un todo. A su vez, ello fortalecerá la
institucionalidad regional y la capacidad para proveer mejores servicios sociales y mejorará
la calidad de vida de la población, entre otros.




                                                                                           32
III Propuesta estratégica

1 Estructura de la ERD

La formulación de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá se basa en definiciones
estratégicas que constituyen su núcleo fundamental. Estas definiciones, que corresponden
a objetivos de distinta amplitud y proyección temporal, parten con la declaración de un
Imagen Objetivo o Escenario Deseado para la Región de Tarapacá al año 2033, a partir de la
cual se desglosan lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos,
metas y acciones prioritarias. Además, este sistema de objetivos se asocia a un conjunto de
indicadores, con fórmulas de cálculo, que forman parte del sistema de seguimiento y
evaluación que permitirá al Gobierno Regional vigilar y evaluar el proceso de
implementación de la ERD. Este sistema de seguimiento y evaluación ha considerado 3 hitos
de evaluación, programados para los años 2025, 2028 y 2033, que debieran además ajustar
los objetivos y metas, en función de cambios en las condiciones del entorno regional o
nacional. La Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033 representa la estructura
descrita y cómo se articula cada uno de sus componentes.

                    Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033




                                  Fuente: Elaboración propia


                                                                                        33
2 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033 y diseño de la Imagen Objetivo

El proceso de elaboración de la Imagen Objetivo se desarrolló sobre la base del diagnóstico
regional y, en particular, del ejercicio de análisis prospectivo, realizado por el equipo
consultor mediante una metodología que consideró dos herramientas metodológicas: Ejes
de Peter Schwartz y Encuesta Delphi. El 12 de septiembre de 2023 el Gobierno Regional
convocó a un taller prospectivo para la reflexión en torno a escenarios futuros para
Tarapacá. En reuniones posteriores el equipo consultor presentó a la contraparte regional
una propuesta de 8 escenarios de futuro, a partir de los cuales se elaboró una primera
propuesta de Imagen Objetivo Tarapacá 2033, construida a partir del ejercicio de
visualización de escenarios con la metodología de Ejes de Schwartz.
La elaboración de los escenarios de futuro para la región se inserta en una secuencia
metodológica que, como ya se señalaba, parte con el diagnóstico regional, continua con el
análisis de modelación sistémico-discursiva y la identificación de factores de cambio o temas
claves. A partir de estos insumos será posible plantear una Imagen Objetivo o Escenario
Apuesta para la región y someterlo a un ejercicio de probabilización de su ocurrencia, para
lo cual se propuso el uso del método Delphi, el que contempló un ejercicio presencial en el
taller del 12 de septiembre, mediante la aplicación Vox Vote, y luego el envío de un
cuestionario vía remota.


    Figura 5 Secuencia metodológica para la construcción de escenarios y de la imagen
                                   objetivo de la ERD




                                  Fuente: Elaboración propia.




                                                                                          34
En base a la metodología de Ejes de Schwartz se elaboraron 8 escenarios de futuro para la
región, que se presentan a continuación. Estos escenarios resultan de la combinación de 3
categorías o Ejes, en las que es posible sintetizar los temas claves que resultaron como parte
del ejercicio de análisis con modelación sistémico-discursiva. Las categorías en torno a las
cuales se construyeron los escenarios fueron:

        1. Desarrollo territorial equilibrado y prestación de servicios sociales de calidad en
           todo el territorio regional.
        2. Desarrollo económico, gestión integral de residuos, producción y consumo y
           contribución al bienestar social regional.
        3. Capacidad de liderazgo institucional y de gestión integral del desarrollo regional.

A partir de la combinación de estas categorías, se plantearon los siguientes 8 escenarios,
ordenados desde el más al menos favorable para la región:


    Figura 6 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033, en base a Ejes de Schwartz
                                                           Escenario 2
                                                                                                   Escenario 3
                 Escenario 1                   Tarapacá, Región líder en desarrollo
                                                                                           Región que avanza en ser más
                                                económico en la macrozona norte,
        Tarapacá, Región líder en la                                                   atractiva para vivir, que muestra una
                                                  pero que mantiene desafíos en
     macrozona norte en calidad de vida,                                                  economía baja en dinamismo y
                                                   materia de direccionamiento
      comercio y turismo patrimonial                                                    diversificación, pero con capacidad
                                                 estratégico y gestión del cambio
                                                                                             de liderazgo institucional.
                                                            climático.




                                                           Escenario 5                             Esceanario 6
                 Escenario 4
                                               Tarapacá, una región que avanza en       Tarapacá con avance inercial en su
      Tarapacá en la encrucijada: crisis
                                                lo económico pero que no supera        sistema urbano-territorial, pero que
       política y social, con avances en
                                               condiciones sociales de inicios de la        no encuentra su camino del
     materia económica pero al borde del
                                                  década. En la región todos los           desarrollo, en travesía por el
              colapso ambiental.
                                                   caminos conducen a Iquique.                       desierto.




                 Escenario 7
         Tarapacá gestiona el cambio                       Escenario 8
       climático pero no logra revertir           Tarapacá en crisis económica,
       escenario económico y social de             política, social y ambiental.
           principios de la década.




                                           Fuente: Elaboración propia




                                                                                                                     35
En los escenarios 1, 2 y 3 predominan elementos positivos, el escenario número 5 es el que
podría considerarse como el “escenario tendencial”, mostrando a una Región de Tarapacá
que tiene avances económicos pero que pese a ello no logra revertir los profundos
problemas sociales que enfrenta hoy ni alterar sus desequilibrios territoriales. En el caso de
los escenarios 4, 6 y 7 se trata de escenarios claramente adversos, siendo el escenario 8 el
más negativo de todos, que representa una situación de crisis en todos los ámbitos del
desarrollo regional.

A partir de estos escenarios y de un ejercicio de probabilización de la ocurrencia de hipótesis
de futuro, asociadas a factores de cambio considerados en cada una de las tres categorías
utilizadas para visualización de los 8 escenarios en la matriz de Ejes de Schwartz, se planteó
un noveno escenario, que corresponde ya al escenario deseado o imagen objetivo para la
Región de Tarapacá al año 2033, definido de la siguiente manera y abordado en
profundidad en el acápite que se presenta a continuación.




                                                                                            36
                              Una gran Tarapacá, territorio de
                          bienestar, vinculado al mundo desde sus
                                         tradiciones



3 Imagen Objetivo: Región de Tarapacá 2033

La imagen objetivo para la Región de Tarapacá en 2033 se ha redactado describiendo la
situación regional precisamente ese año y dando cuenta de los logros alcanzados por la
región durante una década de implementación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033.

 Una gran Tarapacá, territorio de bienestar, vinculado al mundo desde sus tradiciones.

Los resultados de los principales indicadores de la gestión regional, de diversas fuentes
locales y nacionales, sistematizados en marzo de 2034, reflejan el resultado de los esfuerzos
realizados por todos los actores regionales, bajo el liderazgo del Gobierno Regional, para
hacer de Tarapacá una región que se proyecta internacionalmente a partir de sus
tradiciones, de su identidad y patrimonio, y que se consolida como un lugar atractivo para
vivir y trabajar.

Gracias al trabajo de una década con el conjunto de la sociedad regional, Tarapacá muestra
un sistema urbano-territorial más equilibrado, habiendo sido clave en este resultado la
prestación de servicios sociales de calidad en todo el territorio regional, tanto en las áreas
urbanas como en el sector rural. De esta forma, se ha logrado reducir los indicadores de
pobreza y desigualdad por debajo de los promedios nacionales, y se ha avanzado en superar
las brechas que tenía la región en materia de educación, vivienda, deporte, salud y
seguridad.

Los resultados descritos le han permitido a la región avanzar en la retención de su valioso
capital humano y atraer nuevos talentos e inversiones. Hoy hay una mejor oferta de
educación y vivienda de calidad, servicios de salud con un mejor estándar y una clara mejora
en las condiciones de seguridad en las ciudades y pueblos del territorio regional.

Junto con una mayor diversificación económica general, el posicionamiento estratégico de
la región ha permitido que diversas empresas, tanto nacionales como extranjeras, hayan
localizado sus centros logísticos en Tarapacá, en particular en puntos estratégicos de la
Provincia del Tamarugal, para satisfacer los requerimientos de la macrozona norte y
proyectar la actividad económica regional hacia Sudamérica, utilizando medios de
transporte multimodal, habiendo sido clave para esto la mejora en la infraestructura para la


                                                                                           37
conectividad física y digital. Este desarrollo empresarial ha tendido a favorecer la
reubicación de un importante número de habitantes, impactando en la desconcentración
urbana del área metropolitana de Iquique-Alto Hospicio.

Es importante destacar los buenos resultados que ha habido en el período, en el campo de
la gestión ambiental, en particular en el tratamiento de residuos urbanos e industriales, y
de los riesgos derivados principalmente del cambio climático. Gracias al fortalecimiento
institucional, la innovación y el diálogo social, el agua ha dejado de ser una fuente de
conflictos socioambientales y se constata un nuevo impulso a la actividad agrícola regional.
La Región muestra claras mejoras del estado de su patrimonio natural y biodiversidad, así
como un estándar de excelencia en la gestión de sus áreas protegidas.

Al ser, cada vez más, una región atractiva para vivir, se han incrementado tanto la oferta
como la demanda de espectáculos culturales y de las artes escénicas, y por ende el
desarrollo de los espacios culturales en las diferentes municipalidades, que han potenciado
la identidad cultural regional. Esta riqueza y patrimonio cultural de la Región es uno de los
principales motivos del desarrollo del turismo, tanto nacional como internacional.

Tarapacá ha encontrado la senda para transformarse en una región próspera económica y
socialmente, equilibrada en su territorio, ambientalmente sustentable y con un alto valor
patrimonial cultural. Una gran Tarapacá, que se proyecta al mundo desde su identidad y
patrimonio.




                                                                                          38
4 Lineamientos Estratégicos por Eje Temático

A continuación, se presenta los lineamientos estratégicos, los objetivos, metas y acciones
prioritarias por cada uno de los ejes temáticos en torno a los cuales se estructura la ERD.

4.1 Desarrollo Económico

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: Se espera fortalecer los sectores
      económicos fundamentales de la región, incluyendo pequeña minería pesca,
      logística, incorporando comercio, transporte y comunicaciones, servicios financieros
      y generales, turismo, construcción y agricultura. Mientras la minería es un sector con
      fuerza suficiente para generar su propio desarrollo y demanda reglas claras y
      estables, los otros requieren de políticas, planes y programas que inciten su
      desarrollo.

       Del diagnóstico se desprende la importancia del sector minero en la generación de
       valor agregado, exportaciones, altos salarios y demanda de profesionales y técnicos
       en la región. Sin embargo, una proporción importante de estos últimos solo trabaja
       en la región y no vive en ella, lo que no ayuda al desarrollo regional, ya que sus
       salarios van a promover el desarrollo de las regiones donde viven sus familias. Es
       importante la pequeña minería, que enfrenta problemas específicos para su
       desarrollo, especialmente en la comercialización de su producción.

       El sector logístico, asociado a la capacidad laboral que ha generado la Zona Franca y
       a su crecimiento a través de los años hacia los países vecinos y el resto del territorio
       es otro sector que se espera que crezca y ayude al desarrollo de la Región, pero su
       desarrollo requiere de acciones que ayuden a mejorar la infraestructura de
       movilidad y reduzcan la burocracia de los procesos de movilidad de bienes,
       especialmente con los territorios vecinos.

       El sector turístico tiene, adicionalmente a un atractivo turismo de “sol y playa”, una
       cantidad de activos turísticos asociados a su historia y geografía. Sin embargo, los
       incentivos y condiciones de desarrollo de este sector no han generado el crecimiento
       y desarrollo que podría alcanzar si estos activos fueran debidamente explotados.

       Además, en la diversificación apalancada por el desarrollo del sector minero, se
       promoverá el desarrollo del sector pesquero que ya tiene una historia de producción
       en la zona. Asimismo, existe un potencial para el sector agrícola, especialmente en
       los oasis del interior de la región, que se podrían potenciar significativamente si una
       pequeña proporción del agua desalada que se proyecta subir a las explotaciones
       mineras se destinará a apoyar el desarrollo agrícola.



                                                                                            39
Lineamiento Estratégico 1. Activar el potencial productivo de Tarapacá.

 Objetivo General       Objetivos Específicos              Metas                                  Acciones Prioritarias



 1.- Fortalecer e       Generar y apoyar el                Aumentar el número de las              Desde el año 2024 se deben desarrollar mesas de trabajo con
 impulsar las           encadenamiento productivo          empresas de Tarapacá que prestan       participación del sector privado y público a fin de establecer
 actividades            regional que prestan servicios a   servicios a las empresas mineras de    definiciones estratégicas y compromisos, para propiciar mayor
 productivas que        la minería de esta región.         Tarapacá en el trienio 2024-2026.      involucramiento de las empresas locales a los servicios de apoyo
 permitan la                                                                                      a la minería.
 retención de capital
 y generación de                                                                                  Se deben fortalecer fondos para el desarrollo de empresas de
 mano de obra                                                                                     base tecnológica que apoyen la minería, así como los
 regional.                                                                                        proveedores locales.
                                                           Durante el quinquenio 2024-2028,       Fortalecer la capacitación de mano de obra local según
                                                           aumentar la contratación de mano       requerimientos de la minería.
                                                           de obra local en las faenas mineras.
                        Desarrollar empresas de base       Aumentar anualmente el número          Catastro de empresas EBT en la Región de Tarapacá al año
                        tecnológica que apoyen los         de empresas de base tecnológica        2024.
                        sectores productivos.              en la Región de Tarapacá al 2033
                                                                                                  Promover fondos regionales para el emprendimiento EBT de
                                                                                                  aplicación regional.

                                                                                                  Establecer alianzas público-privadas para el desarrollo y
                                                                                                  sostenibilidad de las EBT.
                                                                                                  Propiciar desafíos regionales mediante           soluciones     a
                                                                                                  problemáticas locales de impacto global.

                                                                                                  Establecer una mesa de trabajo con la academia e instituciones
                                                                                                  de I+D para el apoyo en procesos de transferencia tecnológica.




                                                                                                                                                             40
    Objetivo General       Objetivos Específicos              Metas                                Acciones Prioritarias



                           Desarrollar el potencial           Aumento de la contribución del       Diversificar la oferta, fortalecer nuevos sectores y especializar la
                           turístico de la región.            turismo al PIB Regional.             oferta turística.

                                                              Aumentar sosteniblemente el          Establecer convenios con las instituciones pertinentes para el
                                                              número de personas empleadas en      desarrollo de data que permita el monitoreo anual de este
                                                              el sector turismo.                   sector.
                                                              Elaborar en el bienio 2024-2025 la   Identificar los sectores emergentes de turismo, apoyando su
                                                              Política Regional de Turismo         emprendimiento y difusión.


                                                              A contar del año 2026 iniciar        Elaborar Plan de Inversión Turística asociada a la Política
                                                              inversiones para mejorar e           Regional de Turismo. (*)5
                                                              incrementar la infraestructura
                                                              turística regional

                           Avanzar en la Sustentabilidad      Aumentar la producción               Generar un plan de apoyo a la agricultura de valles, oasis y
                           Alimentaria de la región           agropecuaria de la región a través   desierto de acuerdo con la Política de Desarrollo Rural. (*)6
                           fortaleciendo el sector agrícola   de métodos de producción
                           y pesca artesanal.                 sostenible.                          Mejorar los sistemas de encadenamientos productivo.
                           .
                                                                                                   Desarrollar planes para la tecnificación de la agricultura de nicho
                                                                                                   y tecnología 4.0.

                                                                                                   Fortalecer nuevos emprendimientos de base tecnológica y
                                                                                                   agregación de valor.

                                                                                                   Promover los sellos de origen de los productos locales.



5
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
6
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                  41
Objetivo General   Objetivos Específicos   Metas                                Acciones Prioritarias



                                                                                Promover la asociatividad y las economías locales en los
                                                                                territorios.
                                           Aumentar y especializar la mano de   Promover la capacitación y generación de competencias en
                                           obra en actividades agropecuarias    jóvenes de las comunidades.

                                           Mejorar las condiciones de las       Fortalecer la gestión de las organizaciones de pescadores
                                           actividades de pesca artesanal y     artesanales con la finalidad de incrementar el valor agregado de sus
                                           extracción de productos              productos
                                           bentónicos.
                                                                                Promover un estudio, para definir las necesidades del sector
                                                                                pesquero artesanal e incrementar su valor agregado.

                                                                                Fortalecer la asociatividad e instancias intermedias para las
                                                                                comercialización y cadenas de distribución.
                                                                                Promover acciones que inviten el consumo de productos
                                                                                marinos en la Región.

                                                                                Mejorar la trazabilidad e inocuidad alimentaria de productos
                                                                                marinos
                                           Aumentar la producción sostenible    Fortalecer las áreas de manejo actualmente en funcionamiento.
                                           de productos marinos.

                                                                                Promover la elaboración de planes para la protección de la
                                                                                biodiversidad marina.




                                                                                                                                               42
Objetivo General       Objetivos Específicos            Metas                                    Acciones Prioritarias



2.-                    Consolidar a la Región de        Aumentar el movimiento de bienes         Gestionar en las instancias nacionales la ampliación del puerto
Internacionalización   Tarapacá como salida del         y servicios que transitan por            de Iquique.
de la economía         corredor Bioceánico.             Tarapacá desde y hacia el corredor
regional, a través                                      bioceánico.                              Promover gestiones en el nivel central para materializar la
del comercio y                                                                                   creación del tercer acceso terrestre que conecte el nodo logístico
servicios logísticos                                                                             con el puerto de Iquique.
                                                                                                 Promover la instalación del nodo logístico del corredor biooceánico
                                                                                                 en la provincia de El Tamarugal, priorizando la definición del lugar
                                                                                                 para la instalación de este.

                                                                                                 Establecer alianzas con los estados nacionales y subnacionales al
                                                                                                 objeto de mejorar los estándares de seguridad para el tránsito
                                                                                                 de bienes y servicios.
                                                                                                 Articular unificadamente el sistema logístico integrado de
                                                                                                 Tarapacá.
                                                                                                 Generar una agenda de promoción de Tarapacá como
                                                                                                 plataforma de comercio internacional, resaltando sus beneficios,
                                                                                                 atractivos logísticos y turísticos.

                                                                                                 Fortalecer las acciones y gestiones comerciales entre Tarapacá y
                                                                                                 los estados de Mato Grosso do Sul y Sao Paulo.

                       Articular un sistema logístico   Al año 2033 Tarapacá ha creado un        Actualizar convenio de programación con el MOP para ampliar y
                       integrado que optimice la        sistema integrado de operación           mejorar la ruta CH 15 en el bienio 2024-2025
                       logística y la cadena de         logística (puerto, aeropuerto, ZOFRI y
                                                        parques industriales)                    Transferencia de terrenos por parte de Bienes Nacionales para
                       suministro regional mejorando
                                                                                                 instalación del nodo logístico en el bienio 2024-2025.
                       las condiciones de Tarapacá
                       para el comercio internacional




                                                                                                                                                                43
Objetivo General   Objetivos Específicos         Metas                                Acciones Prioritarias



                                                                                      Acordar con los actores del sistema integrado un modelo de
                                                                                      organización y gestión para brindar un servicio acorde a las
                                                                                      demandas de los clientes internacionales.


                                                                                      Propiciar procesos y gestión de datos para la generación y flujos
                                                                                      de información actualizada para un sistema logístico integrado.

                                                                                      Fortalecer los procesos de cooperación internacional que
                                                                                      gestiona el Gobierno Regional de Tarapacá a través de la para
                                                                                      diplomacia.

                   Promover la actualización y   Acordar en el bienio 2024-2025 con   Elaborar una agenda de trabajo conjunta con actores GORE, ZOFRI y
                   modernización de la ZOFRI     el sistema de empresas públicas la   usuarios, para construir propuestas que se presentarán al Servicio
                                                 modernización de ZOFRI con           de Empresas Públicas (SEP).
                                                 participación de actores locales.
                                                 Aumentar los procesos digitales de   El Estado de Chile impulsa digitalización 24/7 del servicio de
                                                 comercialización y de operaciones    Aduna en la región de Tarapacá.
                                                 del sistema franco al 2025.
                                                                                      Establecer mecanismos para el monitoreo y generación de datos
                                                                                      regionales sobre el corredor bioceánico.
                                                                                      Propiciar las relaciones y mecanismos de acercamiento para el
                                                                                      desarrollo de acuerdos comerciales entre Tarapacá y los estados
                                                                                      subnacionales que componen el corredor bioceánico.




                                                                                                                                                    44
2. Descripción y elementos de diagnóstico: El sector Energía es el que mayor cantidad
   de gases de efecto invernadero emite en la Región de Tarapacá, con el 92,8% del
   total, por lo que revertir esta situación se hace imperante para alcanzar la
   neutralidad del carbono. Aunque la región ha avanzado en la transformación de la
   generación eléctrica con el cierre de centrales termoeléctricas, y con el impulso de
   la energía solar fotovoltaica, se debe aprovechar este potencial, considerando que
   es deficitaria en cuanto a energía eléctrica, y se caracteriza por el gran potencial
   energético solar (ya que es una de las regiones con mejores condiciones en el país
   para desarrollar plantas solares de potencia porque tiene altos índices de radiación
   solar y amplias planicies, en las que podrían instalarse estas plantas) y geotérmico.
   Esto, además, debe ir acompañado de medidas que apunten a la eficiencia
   energética y al ahorro para dejar de ser una Región deficitaria.

   Finalmente, la Región tiene todas las condiciones para ser un actor relevante en el
   desarrollo de la industria del hidrógeno verde en el país, y debe aprovechar las
   oportunidades y los instrumentos que para ello pone a disposición la Estrategia
   Nacional de Hidrógeno Verde.




                                                                                    45
Lineamiento estratégico 2: Impulso a la energía renovable no convencional y el hidrógeno verde
    Objetivos           Objetivos            Metas                                          Acciones prioritarias
    generales           específicos

    3.- Promover un     Incrementar la       Al año 2033 se duplica la capacidad de         Definir a través del PROT áreas de uso preferente para proyectos de
    desarrollo          capacidad de         generación eléctrica con energías renovables   inversión en generación eléctrica fotovoltaica y de almacenamiento
    energético          generación           no convencionales                              en la Región en concordancia con el mapa de energía de Tarapacá. 7
    regional en base    eléctrica con                                                       Favorecer el acceso y viabilidad de soluciones energéticas de carácter
    a fuentes           energías                                                            asociativo y de escala comunitaria, en base a Pequeños medios de
    renovables no       renovables no                                                       generación distribuida (PMGD), acorde a la normativa sobre la materia.
    convencionales      convencionales.
    favoreciendo        Fomentar el          Al año 2033 el consumo energético regional     Generar un programa de fomento del ahorro y eficiencia energética en
    una transición      consumo              ha disminuido en un 10% gracias a medidas      los procesos productivos del sector minero e industrial de la región.
    energética justa.   energético           de eficiencia energética.                      Desarrollar las acciones necesarias para que la Región contribuya a
                        eficiente y justo.                                                  alcanzar las metas de Estrategia Nacional de Electromovilidad
                                                                                            Generar un plan de apoyo de acceso energético, universal y equitativo,
                                                                                            a la población en condición de pobreza energética para superar los
                                                                                            déficits de electrificación rural de la Región.




    4. Impulsar el      Consolidar a la      Al año 2033 Tarapacá produce un 20% del        Elaborar la Hoja de Ruta del Hidrogeno Verde de la Región para el
    desarrollo del      Región como un       hidrógeno verde que se produce en el país.     desarrollo sustentable de esta industria.
    hidrógeno verde     productor de                                                        Fomentar la diversificación de la matriz hídrica regional, que permita el
    en la Región.       hidrógeno verde.                                                    desarrollo sustentable de la industria del hidrógeno verde.
                                                                                            Desarrollar un Clúster del Hidrógeno Verde Regional como herramienta
                                                                                            pública privado para liderar este desarrollo productivo regional.
                                                                                            Crear un programa de I+D+I en asociación con universidades para
                                                                                            identificar opciones de desarrollo de una industria del hidrógeno verde
                                                                                            que diversifique la economía regional.



7
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               46
4.2 Educación y Capital Humano

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: La calidad de la educación medida por
      diversas pruebas estandarizadas está por debajo de los promedios nacionales. Por
      ejemplo, los resultados para cuarto básico en el año 2022 muestran que la brecha
      en lectura y matemáticas en el SIMCE respecto al promedio nacional se agrandó a 8
      puntos (259 contra 267; y 250 contra 242). Las brechas regionales de género y por
      nivel socioeconómico se han hecho más favorables a los hombres y a los grupos de
      altos ingresos, revirtiendo una tendencia reciente hacia la reducción de éstas.
      Asimismo, en la prueba de selección universitaria en 2021, los resultados promedio
      y el porcentaje que obtiene sobre 600 o 700 puntos son inferiores al promedio
      nacional. Las brechas respecto al promedio nacional son de alrededor de 20 puntos
      en matemáticas e historia, en torno a 25 en lenguaje y 30 puntos en ciencias.

      A nivel internacional, hay consenso que para aprendizajes de calidad es necesario
      tener docentes bien preparados y motivados, que cuenten con apoyos para preparar
      sus clases y que el tiempo en el aula se dedique a la enseñanza. Los insumos (textos,
      guías, libros) y la infraestructura son requisitos más bien para la normalización, pero
      no logran grandes mejoramientos. Al mismo tiempo, una buena educación
      preescolar desde los 3 años ha mostrado impactos en distintas dimensiones de las
      trayectorias educativas y personales en otros países.




                                                                                          47
Lineamiento estratégico 1: Mejorar el sistema escolar


         Objetivos generales                Objetivos específicos                       Metas                                 Acciones prioritarias

    1.        Fortalecer      las     Disminuir el déficit de cobertura   disminuir en un 30% el déficit de      Determinar Déficit de demanda por comuna y
    transformaciones del sistema      en Educación Preescolar.            cobertura preescolar en sus            por nivel.
    educacional regional.                                                 distintos niveles al año 2033
                                                                                                                 Estudio Regional de demanda -cobertura.

                                      Desarrollar   una      oferta       Ampliar en un 20% la cobertura de      Diagnóstico de infraestructura       educacional
                                      educacional que atienda el          establecimientos    educacionales      pública en la Región.
                                      aumento de población en edad        públicos         al         2033.
                                                                                                                 Considerar la construcción de liceos en Borde
                                      escolar.
                                                                                                                 Costero. (*)8

                                                                                                                 Realizar para el año 2025 un informe de análisis
                                                                                                                 de la demanda y disponibilidad de matrícula en
                                                                                                                 los establecimientos educacionales de la región.
                                                                          Disminuir en un 30% el déficit de      Elaboración de un Plan de fortalecimiento de
                                                                          equipamiento educacional que           Equipamiento, Equipos, mobiliario y Transporte
                                                                          requieran los establecimientos de      para la red de educación pública de la región,
                                                                          educación pública en la Región.        como de su infraestructura, incluyendo
                                                                                                                 requerimientos de nuevos establecimientos y
                                                                                                                 necesidades especiales de aprendizaje. (*)9
                                      Gestionar y financiar programas     Capacitar, a lo menos, el 50% de los   Establecer mesa de trabajo con Servicio Local de
                                      de innovación técnica pedagógica    docentes del sistema público en el     Educación Pública (SLEP).
                                      dirigidos   a     docentes     y    bienio 2025 - 2026                     Incorporar en materias de capacitación a toda la
                                      comunidades educativas                                                     comunidad educativa de los establecimientos.
                                                                                                                 (*)10


8
  Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
9
  Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
10
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                            48
           Objetivos generales                 Objetivos específicos                    Metas                                Acciones prioritarias

                                                                                                                Realización de Escuelas para Padres para
                                                                                                                incentivar la participación de las familias en la
                                                                                                                educación. (*)11
                                                                                                                Apoyar la gestión para materializar convenio con
                                                                                                                CPEIP.

                                         Apoyar    la   ampliación   de    Ampliar anualmente la cobertura de   Elaborar y presentar un programa de ampliación
                                         cobertura de los programas de     los programas de convivencia y       de cobertura (MINEDUC).
                                         convivencia y retención escolar   retención escolar.                   Apoyar la implementación de acciones
                                         en los establecimientos de la                                          contenidas en los Planes de Convivencia Escolar,
                                         región.                                                                con énfasis en el mejoramiento de la seguridad
                                                                                                                en las comunidades educativas. (*)12




11
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
12
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                             49
2. Descripción y elementos de diagnóstico: De las personas que rindieron la prueba de
   lectura en la región de Tarapacá, el 68% de los hombres y el 71% de las mujeres se
   matricularon en educación superior en la región y un 36% fuera de la región. Un
   27,2% de los hombres y 20,9% de las mujeres que se matricularon en otra región
   habiendo rendido la prueba en Tarapacá obtuvieron más de 600 puntos en lectura,
   y 7,1% de los hombres y 4,3% de las mujeres más de 700 puntos. En cambio, sólo
   8,1% de los hombres y 4,7% de las mujeres que se quedaron en la región obtuvo más
   de 600 puntos y 0,9% y 0,2% más de 700 puntos. En matemáticas la brecha es aún
   mayor: 185 hombres y 128 mujeres con más de 600 y 36 hombres y 26 mujeres con
   más de 700 puntos emigraron; contra 68 hombres y 42 mujeres con más de 600
   puntos y 2 hombres y 0 mujeres con más de 700 puntos que se quedaron. Asimismo,
   todos los (pocos) estudiantes con más de 700 puntos en ciencias emigran fuera de
   la región.

   La región de Tarapacá es la con menor analfabetismo y tiene altos niveles de
   escolaridad de su fuerza de trabajo. En 1992, con 10 años de escolaridad promedio,
   era la región con mayor escolaridad del país, 0,2 años por arriba de la Metropolitana
   y 0,9 años por encima del promedio nacional. En 2020, la región de Tarapacá ha
   alcanzado 12,1 años de escolaridad promedio, sigue 0,4 años por encima del
   promedio nacional, aunque está levemente por debajo de la Metropolitana (12,3) y
   Antofagasta (12,2). Al mismo tiempo, la inserción laboral de la mayoría de las
   carreras de UNAP y UTA parece ser buena en términos de empleabilidad e ingresos
   según la página mifuturo.cl, y los directivos de las otras instituciones privadas
   acreditadas también reportan buena inserción de sus propios egresados, aunque
   coinciden con que existe la percepción de una oferta educativa de educación
   superior y secundaria técnico profesional que no está bien ajustada a las demandas
   del mercado laboral, y no es suficientemente atractiva para retener a los egresados
   de secundaria con más altos puntajes. Algunos sectores, como minería y turismo,
   identifican brechas de formación respecto a las necesidades de la industria. Se debe
   planificar e implementar la generación de capital humano general y específico que
   acompañe el desarrollo productivo en los distintos sectores, incluyendo logística,
   comercio exterior, turismo, minería, agricultura, pesca, y energías no renovables no
   convencionales, como hidrógeno verde. La internacionalización deseada de la
   economía debe ser acompañada por un fortalecimiento de la formación en idiomas
   (tanto en el sistema escolar como superior), en comercio exterior, comercio
   electrónico, inversión extranjera, gestión de proyectos, y educación financiera.
   Finalmente, se han desarrollado centros de excelencia en áreas prioritarias para el
   desarrollo regional, como la agricultura en tierras áridas, con investigadores
   nacionales e internacionales, y en ciencias exactas que parecen lejos de una
   aplicación práctica, pero relevantes para el grado de carreras.




                                                                                    50
Destaca el centro de estudios internacionales que puede ser útil en la proyección
hacia el exterior, los temas fronterizos y migratorios; la investigación en antropología
y arqueología; el instituto de estudios de salud y los temas de salud en altura
geográfica; e ideas respecto a desarrollar áreas como el turismo, biotecnología y
agricultura.
Los temas mineros y otros podrían desarrollarse en alianza con otras universidades
de la macrozona, del país e internacionales, con apoyo de las empresas.




                                                                                     51
Lineamiento estratégico 2: Desarrollar Capital Humano acorde a las necesidades de la región.


        Objetivos            Objetivos                              Metas                         Acciones prioritarias
        generales           específicos

 2. Desarrollar         Determinar                                                                1.- Consensuar los sectores estratégicos en la región y sus
 una oferta en          necesidades de                                                            necesidades de formación de capital humano.
 educación              formación             Elaborar en el bienio 2025 - 2026 al menos el 80%
 técnico                profesional y en      de los perfiles de capacidades para sectores        2.- Incorporar los centros de capacitación laboral (CCL) a las
 profesional            oficios que           estratégicos de la economía regional                mesas de trabajo de educación. (*)13
 (ETP),                 requiere el
 profesional y          desarrollo                                                                3.- Proponer la creación de una subcomisión en el Comité
 oficios vinculada      regional.                                                                 Regional de Capacitación a partir del año 2024, para definir
 con el desarrollo                                                                                acciones de áreas prioritarias de formación, para los años
 productivo                                                                                       siguientes. (*)14
 regional



                        Mejorar la            Aumentar el número de empresas de la región         1.- Identificar el número de empresas vinculadas con algún
                        vinculación de los    que establecen convenios de cooperación con         establecimiento educacional de la región.
                        liceos TP, CFT e IP   establecimientos técnicos de la región.
                        con las empresas,
                        incluyendo a los                                                          2.- Crear un proceso continuo que vincule las prácticas laborales
                        centros de                                                                con las empresas regionales
                        atención a




13
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.

14
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               52
        Objetivos            Objetivos                              Metas                        Acciones prioritarias
        generales           específicos

                        personas con                                                             3.- Apoyar la relación de los liceos TP con empresas de la zona
                        diversidad                                                               y del sector, a través de la acción generada desde la
                        funcional.                                                               subcomisión del Comité Regional de Capacitación. (*)15

                                                                                                 4.- Aumentar la oferta de carreras técnicas acorde a la demanda
                                                                                                 laboral de la región.


 3. Fortalecer las      Apoyar la            Al 2033 el 50% de los proyectos serán financiados   El comité de ciencia, tecnología e innovación realiza catastro de
 distintas áreas        investigación        por recursos regionales públicos y privados         investigaciones científicas en curso vinculados al cumplimiento
 del                    científica en                                                            de los ejes de la ERD.
 conocimiento           materias
 necesarias para        relevantes para el
 el desarrollo          desarrollo
 integral de la         regional.
 región
                        Promover la          Aumentar el número de capital humano regional       1.- Determinar el déficit de capital humano en diversas áreas del
                        atracción,           al 2030 en otras áreas del conocimiento             conocimiento.
                        formación y
                        retención de                                                             2.- Generación de un fondo de retención y atracción de capital
                        capital humano                                                           humano.
                                                                                                 3.- Propiciar el trabajo público privado para materializar el
                                                                                                 objetivo específico.




15
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                               53
4.3 Desarrollo Social y Cultural

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: Uno de los indicadores claves del
      diagnóstico es que la Región pierde una proporción importante de los ingresos que
      genera porque quienes los obtienen, especialmente del grupo de altos ingresos no
      vive en la Región con sus familiares, sino que conmuta a ella, lo que hace que esos
      ingresos generen demandas de bienes y servicios más complejos en otras regiones
      del país, promoviendo el desarrollo económico de ellas. Para modificar esta situación
      es imperioso mejorar las condiciones de atractividad de la Región de modo que
      ofrezca las condiciones para que se transforme en un lugar tal que ese grupo que
      hoy conmuta, viva en la Región y que ésta tenga disponibles los bienes y servicios
      que este grupo demanda y que generan desarrollo, entre estos bienes destacan
      educación y salud de calidad y una oferta cultural atractiva, lo que se podría
      complementar con los valiosos activos turísticos con que cuenta la región. Nótese
      que este objetivo impacta fuertemente en el desarrollo del sector servicios.

       Por otra parte, según datos de la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
       (ENUSC), la percepción de seguridad en la región empeoró entre los años 2018 y
       2021.
       Al 2021, un 93% de la población de la Región de Tarapacá consideró que la
       delincuencia había aumentado en los últimos 12 meses. Este porcentaje es mayor a
       todas las regiones de la Macrozona Norte y el más alto a nivel nacional.
       Según las estadísticas dispuestas por el Centro de Estudios y Análisis del Delito, entre
       2017 y 2022, la tasa de delitos asociados a VIF contra la mujer reportó un aumento
       del 41,44% en la Región de Tarapacá. Es un aumento significativamente superior a la
       tendencia nacional y a las regiones cercanas de Antofagasta y Atacama, y similar a la
       tendencia de la Región de Arica y Parinacota. Como se observa, el aumento se dio
       especialmente para el año 2021 y mantenido en el 2022, pudiéndose asumir que tal
       aumento se debió a las condiciones de habitabilidad establecidas en pandemia
       (COVID-19). Se requiere pesquisar el avance en esta materia para los años siguientes.
       De esta manera, se entiende que la seguridad se posiciona como una problemática
       en tensión en el último tiempo para los habitantes de la región.
       Para asumir esta situación, el Gobierno Regional establece como prioridad enfrentar
       las causas y efectos que produce la inseguridad ciudadana en la vida cotidiana de los
       habitantes de Tarapaca, priorizando las siguientes acciones:

       ▪     Elaborar junto a los organismos pertinentes (SSPP y municipios) un Plan de
             Inversión destinado a aumentar la seguridad ciudadana, promover acciones de
             prevención y de apoyo a víctimas.
       ▪     Elaborar una Política Pública Regional y Plan de acción sobre Seguridad Pública.
       ▪     Fortalecer la seguridad ciudadana con más iluminación y espacios públicos.
       ▪     Mejorar la pavimentación de las calles.


                                                                                           54
Lineamiento estratégico 1: Hacer de Tarapacá una Región más atractiva y segura para Vivir


 Objetivos generales        Objetivos específicos           Metas                                          Acciones prioritarias


                            Apoyar implementación del       Disminuir el déficit de viviendas al 2033      Socializar con los SSPP el Plan de Vivienda
 1. Impulsar acciones       Plan de vivienda de Tarapacá.
 destinadas         a
 disminuir la pobreza                                                                                      Apoyar con recursos regionales la implementación del
 multidimensional en                                                                                       Plan de Vivienda
 los ámbitos de salud
 y vivienda.
                            Contribuir a la expansión de    Aumentar al año 2033 el número de              Identificar los territorios con alta pobreza
                            la Red Asistencial de salud y   establecimientos de salud en los territorios   multidimensional y su acceso a un establecimiento de
                            en los Territorios que          con     mayor     número    de     pobreza     salud.
                            concentran           pobreza    multidimensional.
                            multidimensional

                                                                                                           Georreferenciar información de territorios en relación
                                                                                                           con pobreza multidimensional, con la finalidad de
                                                                                                           visualizar y analizar patrones espaciales y tendencias en
                                                                                                           la distribución de pobreza en los territorios
                                                                                                           Acelerar la construcción y puesta en marcha de un
                                                                                                           centro oncológico para la región (*)16

                                                                                                           Realizar estudios de factibilidad técnica para la
                                                                                                           localización y funcionamiento de un Hospital en la
                                                                                                           provincia del Tamarugal y Nuevo Hospital de Iquique
                                                                                                           (*)17

16
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
17
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                              55
 Objetivos generales      Objetivos específicos           Metas                                           Acciones prioritarias


                                                                                                          Disminuir las listas de espera para cirugías, priorizando
                                                                                                          los casos más urgentes y críticos (*)18
                          Aumentar la habitabilidad       Dotar de habitabilidad primaria al 20% de los   1.- Actualizar al 2025 el catastro de campamentos.
                          primaria     en        los      campamentos existentes entre los años 2026 y
                          campamentos existentes          2028, y en un 30% entre los años 2028-2030.     2.-Mesa de trabajo con servicios públicos para definir y
                                                                                                          priorizar los campamentos que serán dotados de
                                                                                                          habitabilidad primaria
                          Desarrollar junto a los         Construir junto a organismo públicos y          Elaborar junto a organismos públicos y privados un Plan
                          organismos pertinentes una      privados un programa de incentivo para el       de Incentivo para la permanencia de profesionales de la
                          estrategia destinada a la       atracción y permanencia de profesionales de     salud.
                          atracción y permanencia         especialidades médicas.
                          profesionales           de                                                      Generar plan estratégico con universidades y servicios
                          especialidades médicas y                                                        públicos pertinentes, para fomentar la realización de
                          mejoramiento de la salud                                                        internados en la región.
                          pública regional                                                                Generar iniciativas que promuevan la tenencia
                                                                                                          responsable de mascotas y la disminución del riesgo
                                                                                                          de transmisión de enfermedades zoonóticas. (*)19
                          Promover en los territorios     Aumentar los espacios deportivos en los         Solicitar a cada municipio catastro de espacios
                          con       alta      pobreza     territorios con alta pobreza multidimensional   públicos disponibles para la comunidad informando
                          multidimensional estilos de     en un 20% en el bienio 2025/2026 y un 30%       estado de la infraestructura.
                          vida saludable a través del     en          el        bienio       2027-2028
                          deporte.                                                                        Elaborar Plan de Construcción, mejoramiento y/o
                                                                                                          reposición de Espacios deportivos y recreación en las
                                                                                                          comunas de la región. (*)20




18
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
19
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
20
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                               56
 Objetivos generales        Objetivos específicos           Metas                                            Acciones prioritarias


                                                            Aumentar los programas de fomento                Elaborar y promover Plan de fomento de actividades
                                                            deportivos en los territorios con alta pobreza   deportivas y de recreación.
                                                            multidimensional en un 20% en el bienio
                                                            2025/2026 y un 30% en el bienio 2027-2028
                            Establecer y proteger junto a   Al año 2025 se cuenta con Política Regional y    Elaborar junto a los organismos pertinentes (SSPP y
                            los organismos competentes      Plan de Inversión en materia de Seguridad        municipios) un Plan de Inversión destinado a aumentar
 2.     Apoyar    los       el orden civil democrático      Pública aprobados.                               la seguridad ciudadana, promover acciones de
 procesos          de       eliminando las amenazas de                                                       prevención y de apoyo a víctimas.
 seguridad ciudadana        violencia en la población.                                                       Elaborar una Política Pública Regional y Plan de acción
 en Tarapacá                                                                                                 sobre Seguridad Pública
                            Aumentar la inversión en        Al año 2027 aumenta en un 50% la percepción      Fortalecer la seguridad ciudadana con más
                            seguridad ciudadana             de seguridad ciudadana en la región de           iluminación en calles y espacios públicos. (*) 21
                                                            Tarapacá.                                        Mejorar la pavimentación en las calles. (*)22

                                                                                                             Instalación de Cámaras de vigilancia con acuerdo de las
                                                                                                             juntas de vecino y el respectivo municipio




21
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
22
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                57
     2. Descripción y elementos de diagnóstico: La inclusión social considera a grupos, tales
        como personas en situación de discapacidad, mujeres, niños/niñas y adolescentes,
        jóvenes, adultos mayores, diversidad sexo genérica, inmigrantes y pueblos
        originarios, por consiguiente, los objetivos específicos propuestos pueden
        expandirse a todos/as.
        Los desafíos de la región en relación con sus grupos poblacionales son variados y
        dependen del perfil de cada uno. Los pueblos originarios requieren un mayor
        resguardo de su estilo de vida, y en específico, en la región da cuenta de una mayor
        proporción de personas con carencia en seguridad23 entre la población
        perteneciente a pueblos originarios, alcanzando un 13% en comparación a un 11%
        en la población no perteneciente a pueblos originarios. Sumado a ello, han formado
        parte de los grupos más afectados por el aumento de la pobreza experimentado
        durante los últimos años al interior de la región.

          Los inmigrantes requieren claros procesos de integración, cabe considerar que al
          año 2022, se registra un 17,4% de personas inmigrantes, siendo la mayor tasa
          respecto de la Macrozona Norte y supera al nivel nacional en 8 puntos porcentuales.
          Las mujeres requieren un mayor desarrollo en sus autonomías (económica, física,
          participación en las decisiones), donde los hogares con jefatura de hogar femenina
          tienen una tasa de pobreza multidimensional más alta, alcanzando un 21,5%, cerca
          de 5 puntos porcentuales mayor que la tasa en los hogares con jefatura de hogar
          masculina. Lo anterior se vincula con la brecha de género, en relación con el ingreso
          autónomo en la Región de Tarapacá alcanzó en 2017 un 26,9%, más alto que el
          promedio nacional, que alcanzó un 24,4% y la tercera en la Macrozona Norte. Los
          adultos mayores requieren un sistema de cuidados, ante los altos niveles de
          dependencia funcional, y la prolongación de los años de vida, donde el nivel de
          dependencia funcional en la región de Tarapacá, el porcentaje de personas mayores
          que vive esta situación alcanza el 14% y es el más alto en la Macrozona Norte. Las
          personas en situación de discapacidad que están en situación de dependencia y no
          poseen un cuidador principal, un 14,8% del total regional respecto al grupo,
          precisan la gestión de políticas de cuidado. Asimismo, requieren el desarrollo de
          medidas para disminuir la brecha laboral, que alcanza un 28,5% en relación con el
          sector de la población que no está en situación de discapacidad. En ambos aspectos
          se requiere considerar un mayor porcentaje de población con discapacidad
          femenina. Igualmente se requiere el desarrollo de medidas a nivel de infraestructura
          regional destinadas al aumento de accesibilidad por parte de este grupo. Así
          también, se requiere garantizar condiciones óptimas para el desarrollo de NNA en la
          Región de Tarapacá, en un contexto de alta pobreza multidimensional en hogares a
          los cuales estos pertenecen, la cual supera en 10 puntos porcentuales el promedio


23 Declara que alguno de sus miembros ha vivido o presenciado “siempre”, durante el último mes, a lo menos una de las
siguientes situaciones: (a) Tráfico de drogas; o, (b) Balaceras o disparos. CASEN.


                                                                                                                  58
nacional, y con un aumento de 73% en menores de 18 años con medidas cautelares
de privación de libertad.

A su vez, la tasa de pobreza multidimensional en la población inmigrante de la
Región de Tarapacá alcanzó un 50% en 2022, 32 puntos porcentuales mayor a la tasa
de pobreza multidimensional para la población no inmigrante. A pesar de sus
particularidades, comparten niveles de pobreza, y déficit habitacional.




                                                                              59
Lineamiento estratégico 2: Promover la inclusión y desarrollo humano.


     Objetivos           Objetivos específicos                           Metas                                            Acciones prioritarias
     generales

 3. Impulsar y       Integrar a los Adultos          Aumentar en un 20% anual de la participación de    Solicitar a SENAMA listado de organismos públicos que
 apoyar acciones     Mayores como actores            adultos mayores en las instancias consultivas de   consideran la presencia de adultos mayores en sus
 que faciliten la    relevantes en la sociedad       los servicios públicos de la             Región.   Consejos de Participación ciudadana.
 inclusión de los    regional.
 grupos                                                                                                 Elaborar junto a las organizaciones de los Adultos
 vulnerables en                                                                                         Mayores la Política Regional del Adulto Mayor. (*)24
 el desarrollo de                                                                                       Aumentar la construcción de viviendas destinadas a
 la región.                                                                                             adultos mayores (Programa Viviendas Tuteladas) (*)25

                     Promover la implementación      habilitar e implementar al menos 2 espacios para   Desarrollar espacios públicos recreativos que
                     de espacios para la atención    la atención de personas con movilidad y/o          consideren la integración de personas con diversidad
                     de personas con movilidad       autonomía         reducida        al       2033    funcional. (*)26
                     y/o autonomía reducida.


                     Mejorar las condiciones de      Incrementar en un 20% los montos de la inversión   Elaborar junto a los organismos pertinentes un Plan de
                     vida    de   los   pueblos      al año 2033                                        Inversión destinado a los territorios con mayor población
                     originarios en base a su                                                           de pueblos originarios
                     identidad




24
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
25
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
26
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                           60
       Objetivos           Objetivos específicos                           Metas                                            Acciones prioritarias
       generales

                       Mejorar las condiciones de      Incrementar en un 20% los montos de la inversión   Elaborar junto a los organismos pertinentes la Política
                       vida de las Personas con        al año 2033                                        Regional para las Personas con diversidad funcional con
                       diversidad funcional                                                               participación de las organizaciones de la discapacidad y
                                                                                                          de establecimientos educacionales pertinentes.

                                                                                                          Elaborar un Plan de inversión orientado a la discapacidad
                                                                                                          en concordancia con la Política Regional.
                                                                                                          Solicitar a las respectivas DOM catastro de organismos
                                                                                                          públicos que han aplicado la ley de accesibilidad universal
                                                                                                          en sus dependencias. (Decreto50/2015. Que Actualiza
                                                                                                          normas Ley 20.422)

                       Construir una agenda de         Al 2033 realizar al menos el 60% de las acciones   Constituir mesa de trabajo con SSPP involucrados.
                       trabajo con los servicios       contempladas en la agenda de trabajo.
                       públicos para abordar el                                                           Construcción de Plan de trabajo para determinar
                       tema de la migración en                                                            acciones a realizar. (*)27
                       Tarapacá.
                                                                                                          Identificación de complejidades, dinamismo y factores
                                                                                                          críticos.


                                                                                                          Identificación de acciones estratégicas y prioritarias, en
                                                                                                          función de las complejidades y dinamismos identificados.


                                                                                                          Elaboración de mapa de actores involucrados.




27
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                 61
Objetivos      Objetivos específicos                          Metas                                           Acciones prioritarias
generales

            Disminuir las brechas de      Apoyar durante 2024 - 2025, la construcción del   Elaboración y promoción del Plan Regional de Igualdad y
            género que impiden el         Plan Regional de Igualdad y Equidad de Género     Equidad de género en la región.
            desarrollo integral de las    con los servicios públicos pertinentes
            personas en la región
                                                                                            Mesa de trabajo con acciones de promoción dirigidas a
                                                                                            organizaciones de la sociedad civil

                                          Integrar a los niños, niñas y adolescentes como   Identificar las instancias de participación existentes año
            Promover instancias de        actores relevantes en la sociedad regional.       2024.
            participación para Niñas,
            Niños y Adolescentes. (NNA)                                                     Establecer un Plan orientado a fortalecer el acceso a
                                                                                            protección integral de NNA y sus hogares, en materias de
                                                                                            educación, salud, empleo, vivienda y redes, con los
                                                                                            servicios públicos pertinentes.




                                                                                                                                                  62
3. Descripción y elementos de diagnóstico: En relación con la cultura y el patrimonio,
   los desafíos refieren a la promoción cultural, al consumo de las artes y oficios, en
   tanto se ha observado: i) una baja tasa de asistentes a espectáculos musicales y de
   artes escénicas. Se observa que la cantidad de funciones de espectáculo de artes
   escénicas de la Región de Tarapacá constituye el 35% de las funciones totales para
   la macrozona durante 2019, mientras que la asistencia a dichos espectáculos para la
   Región de Tarapacá constituye el 22% de la asistencia del total de la Macrozona
   Norte durante 2019; ii) entre los años 2017 y 2021 se observa una disminución desde
   484 inscritos a 451 inscritos para la Región de Tarapacá. Esto da cuenta de un déficit
   en el uso de los espacios culturales de la región y concentración de estos en Iquique.
   Lo anterior se vincula con una mayor promoción de la oferta, donde el incentivo a la
   postulación a fondos de cultura (FONDART regional y nacional) puede ser una
   medida complementaria a los actuales esfuerzos por aumentar los espacios de
   disfrute del arte y los oficios, y de la educación formal en el área. De hecho, en
   centros de educación superior en carreras afines al ámbito artístico cultural entre los
   años 2019 y 2021, se observa una disminución para la región de Tarapacá durante el
   año 2021. Esta región sería la única a nivel de Macrozona Norte que presenta una
   disminución en la cantidad de matrículas entre los años 2019 y 2021. Lo anterior sin
   dejar de seguir cultivando la puesta en valor continua de su patrimonio, cultural
   material e inmaterial, especialmente en la Provincia del Tamarugal.




                                                                                       63
Lineamiento estratégico 3: Valorar la identidad regional, su interculturalidad y patrimonio.


         Objetivos              Objetivos                                   Metas                                Acciones estratégicas
         generales             específicos

 4. Impulsar              Desarrollar e          Elaborar en el bienio 2025 -2026 un Plan de gestión para        Promoción de una instancia de identificación,
 acciones para el         implementar            potenciar las culturas, las artes el patrimonio y la memoria.   puesta en valor, y desarrollo de planes de gestión
 desarrollo de las        acciones para                                                                          para monumentos, sobre todo en la provincia del
 potencialidades          potenciar las                                                                          Tamarugal.
 artísticas,              culturas, las artes,                                                                   Apoyar practicas del deporte y cultura en el
 culturales y             el patrimonio y la                                                                     Santuario Cerro Dragón acorde a su condición de
 patrimoniales de         memoria histórica                                                                      santuario de la naturaleza (*)28
 la Región.               como ejes básicos
                                                                                                                 Construir en cada comuna un Centro de las Artes,
                          de la identidad
                                                                                                                 mediante        infraestructura con  identidad
                          regional.
                                                                                                                 territorial. (*)29

                                                                                                                 Desarrollar   acciones     de   formación        y
                                                                                                                 perfeccionamiento en      temas asociados       al
                                                                                                                 patrimonio.

                                                 Rescate y puesta en valor de los sitios de memoria en el        Visibilizar los sitios de memoria, que rescaten la
                                                 bienio 2025 -2026.                                              historia regional y contribuyan a su puesta en
                                                                                                                 valor (como por ejemplo la Escuela Santa María o
                                                                                                                 Pisagua).




28
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
29
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               64
         Objetivos              Objetivos                                   Metas                              Acciones estratégicas
         generales             específicos

                          Visibilizar y          Apoyar y formar a las comunidades locales en la gestión de    Promover las condiciones e instancias, para la
                          promover las           su patrimonio. Impulsar un ecosistema participativo           articulación y desarrollo de las etapas del ciclo
                          Expresiones            orientado al desarrollo y consumo de la cultura. Apoyar las   cultural.
                          Culturales Locales y   acciones destinadas a la formación de gestores culturales.
                          Regionales.                                                                          Apoyar la formulación de un Plan Masivo de
                                                                                                               expresión de las artes musicales y de las artes
                                                                                                               visuales destinado a los habitantes de la región.



                                                                                                               Coordinación de las entidades estatales y
                                                                                                               privadas, a fin de ejecutar un plan de mantención
                                                                                                               e instalación de infraestructura cultural.



                          Promover la            Crear y potenciar oferta de educación cultural en enseñanza   Coordinación de entidades estatales, privadas e
                          articulación           media y superior.                                             internacionales, a fin de instalar un plan de
                          estratégica entre      Propiciar la creación de la Escuela de Teatro de Tarapacá     desarrollo, promoción e innovación cultural. (*)30
                          organismos
                          públicos, privados
                          e internacionales                                                                    Actualizar la política regional de la cultura, las
                          entorno a la                                                                         artes y el patrimonio del GORE Tarapacá.
                          educación e
                          innovación cultural
                          y patrimonial.




30
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                              65
4.4 Cambio Climático y Medioambiente

   1. El objetivo del cambio climático y medio ambiente es dar un salto cualitativo en la
      gestión ambiental a escala regional y municipal, generando una cultura ambiental
      regional, situando la seguridad hídrica, la gestión de residuos, la economía circular y
      la mejora y conservación de la biodiversidad regional como un pilar del desarrollo
      regional sustentable.

      Actualmente la Región es emisora de gases de efecto invernadero, siendo el sector
      Energía el principal emisor (92,8 %), el que considera la quema de combustibles para
      transporte, generación eléctrica para industrias y edificaciones comerciales, públicas
      y residenciales. Se observa un incremento de emisiones de un 269 % desde 1990 al
      2020, y un incremento de un 1 % desde 2018. La tendencia al alza se debe al
      incremento sostenido del consumo de combustible, especialmente el relacionado
      con la minería, pero en los últimos años se observa una disminución por el cierre de
      centrales a carbón. Reducir las emisiones para alcanzar la neutralidad del carbono
      es fundamental para mitigar los efectos del cambio climático.

      A las proyecciones climáticas de aumento de temperatura y disminución de las
      precipitaciones se le asocian como principales amenazas el aumento de las sequías,
      aumento de marejadas, inundaciones fluviales y costeras, efectos en los
      ecosistemas, lo cual trae consecuencias en las actividades y bienestar humano y en
      la biodiversidad. Es por ello que se hace importante la ejecución a corto, mediano y
      largo plazo de acciones que comprometan la gestión pública en base a la política de
      cambio climático y a la Ley de cambio climático, y así también adquirir compromisos
      del sector privado para generar medidas de mitigación y adaptación al riesgo
      climático.

      La Región de Tarapacá se caracteriza por un clima donde predomina la ausencia de
      precipitaciones, convirtiéndose en un paisaje de extrema aridez y escasa vegetación
      (59% de la superficie de la región está desprovista de vegetación), llegando a ser una
      de las regiones más secas del mundo. Las lluvias se presentan escasas e irregulares,
      cayendo la mayor parte del total anual en muy breve tiempo, a veces en unas cuantas
      horas. En esta condición natural del ambiente, el cambio climático juega un rol
      fundamental sobre el ciclo hidrológico y los patrones de disponibilidad de agua.
      Cambios como los que se han mencionado respecto a temperatura y precipitación
      están afectando y afectarán directamente la magnitud y estacionalidad del recurso
      hídrico en todos sus estados.




                                                                                          66
Entre los factores ambientales que han incidido por ejemplo en la pérdida de
vegetación, la principal amenaza ha sido la degradación producto del cambio
climático, por la disminución de la capa de niebla, los prolongados períodos de
sequía y la pérdida de suelo por eventos aluvionales, y dada la fragilidad de los
ecosistemas, el recurso hídrico se constituye como el factor limitante para la
dinámica y supervivencia de éstos, lo cual se traduce en la conformación de
ecosistemas altamente especializados. Para garantizar el recurso tanto para
consumo humano, actividades económicas y para la sostenibilidad de ecosistemas,
es fundamental la planificación hídrica y fortalecer la red de monitoreo de agua
superficial y subterránea y la calidad de ésta, impulsando una mayor fiscalización de
las emisiones industriales a los cuerpos de agua, así como la depuración de las aguas
residuales urbanas.




                                                                                  67
Lineamiento estratégico 1: Desarrollo de Planes para Enfrentar el Cambio Climático y la problemática asociada al Recurso Hídrico.


   Objetivos      Objetivos específicos                          Metas                                              Acciones prioritarias
   generales

 1.- Adaptarse    Lograr la carbono         La Región reduce sus GEI en un 30% y cumple al   1. Mitigar la generación de GEI en procesos productivos de la
 con éxito a      neutralidad a escala      año 2033 con los compromisos necesarios para     Región.
 los riesgos y    regional                  alcanzar el carbono neutralidad el año 2050.
 desafíos que     convirtiéndola en
                                                                                             2. Reducir emisiones de GEI fortaleciendo programas e iniciativas
 impone el        una oportunidad de
                                                                                             de eficiencia energética y mediante el uso de fuentes energéticas
 cambio           innovación.
                                                                                             alternativas.
 climático y la
 gestión de
 riesgos de
 desastres
                  Disminuir la              Al menos un 90% de las comunas ha elaborado su   Fomento de i) medidas de manejo y técnicas adaptativas y de la
 naturales
                  vulnerabilidad            PACCC                                            utilización de soluciones basadas en la naturaleza, ii) la adaptación
                  climática                                                                  del equipamiento e infraestructura productiva y iii)
                  incrementando la                                                           fortalecimiento de los sistemas de información de riesgos
                  resiliencia regional al                                                    meteorológicos que contribuya a la toma de decisión oportuna
                  cambio climático.                                                          para Incrementar la resiliencia al cambio climático y ante eventos
                                                                                             climáticos extremos.
                                                                                             Fortalecer las capacidades institucionales públicas y privadas para
                                                                                             promover acciones de adaptación al cambio climático en la
                                                                                             Región.



                  Desarrollar la            Implementación de la menos un 70% de medidas     Fomentar el desarrollo e implementación del Plan de Acción
                  institucionalidad de      contempladas en el PACCC                         Regional de Cambio Climático y de los Planes de Acción Comunal
                  gestión del cambio                                                         de Cambio Climático
                  climático y sus
                  instrumentos.


                                                                                                                                                            68
Objetivos   Objetivos específicos                        Metas                                                Acciones prioritarias
generales

                                                                                       Establecer y otorgar un lugar prioritario en la toma de decisiones
                                                                                       regionales a la gobernanza climática regional (Comités Regionales
                                                                                       para el Cambio Climático) fortaleciendo la participación comunal
                                                                                       en la misma.

            Desarrollar la          Al menos el 70% de los usuarios tiene su demanda   Elaborar una política regional de aguas, que, entre otros, permita
            seguridad hídrica       hídrica satisfecha (Millones de Metros Cúbicos     diversificar la matriz hídrica regional enfocándose en procesos de
            regional para las       Año, Mm2 año)                                      tecnología nuevas para la obtención del vital elemento y
            diversas funciones                                                         determinado el papel del agua desalada. Política liderada por una
            del agua (consumo                                                          Mesa Regional de Aguas encargada de elaborarla, implementarla
            humano, el                                                                 y hacer su seguimiento
            saneamiento, el uso                                                        Desarrollar la Gobernanza Hídrica Regional, comprometiéndose,
            doméstico de                                                               entre otros, a desarrollar integralmente las Mesas Estratégicas de
            subsistencia, de                                                           Recursos Hídricos de Cuenca, o el organismo de cuenca que defina
            preservación                                                               el marco legal
            ecosistémica,
            productivas).                                                              Elaborar, implementar y hacer seguimiento de todos los Planes
                                                                                       Estratégicos del Recurso Hídrico por Cuenca.



                                                                                       Desarrollar de manera óptima la red hidrométrica a nivel regional
                                                                                       (red pluviométrica, fluviométrica, piezométrica, hidrogeológica y
                                                                                       meteorológica) para cubrir los puntos críticos de la gestión hídrica
                                                                                       regional.
                                                                                       Desarrollar un sistema sustentable de tratamientos aguas servidas
                                                                                       (PTAS y otras infraestructuras) urbana y rural y fomentar la
                                                                                       reutilización de aguas tratadas con fines de riesgo, u otros fines
                                                                                       como agricultura o ganadería




                                                                                                                                                       69
Objetivos   Objetivos específicos                        Metas                                           Acciones prioritarias
generales

                                                                                   Implementar de manera permanente planes y programas de
                                                                                   fiscalización hídrica y su seguimiento que, entre otros, haga
                                                                                   realidad el Monitoreo de Extracciones Efectivas
                                                                                   Fomentar la Innovación tecnológica y social con el propósito de
                                                                                   abordar los principales retos de gestión del recurso hídrico
            Integrar la             Al 2033 el 100% de los comités requeridos se   Favorecer la elaboración de los Planes Regionales y Comunales
            prevención, la          encuentran operativos                          para la Reducción de Riesgos de Desastres, y el Plan Regional,
            mitigación y la                                                        Provinciales, y Comunales de Emergencia, asegurando la
            preparación ante                                                       disponibilidad de recursos presupuestarios para hacerlo realidad.
            riesgos en el                                                          Constituir los Comités Regional, Provinciales y Comunales de
            desarrollo regional y                                                  Gestión Riesgos de Desastres.
            de la ciudadanía
                                                                                   Promover iniciativas de fortalecimiento de la gestión del
            disminuyendo la
                                                                                   conocimiento y desarrollo de capacidades en el ámbito de la
            vulnerabilidad
                                                                                   reducción de riesgo de desastres.
            regional a riesgos de
            desastres naturales.




                                                                                                                                                70
2. Descripción y elementos de diagnóstico: La gestión ambiental posee distintos
   niveles de operación e instrumentos, y para alcanzar una gestión, una gobernanza y
   niveles de calidad ambiental se debe fortalecer los lazos de los distintos actores
   involucrados, tanto públicos como privados.

   A nivel municipal aún hay rezagos en la obtención de la Certificación Excelencia
   Sobresaliente y el Nivel de Gobernanza Ambiental-Climática Comunal en los
   Municipios de la región, donde actualmente solo cuatro comunas tienen algún grado
   de certificación, no alcanzando el estándar mayor. Esta certificación permite a los
   municipios desarrollar una Estrategia Ambiental Comunal, instrumento de acción
   que busca abordar de manera sistemática los principales conflictos o situaciones
   ambientales presentes en el territorio comunal.

   Respecto a la calidad ambiental del aire, solo existe una estación pública de
   monitoreo, que mide un contaminante (MP2,5,) y parámetros meteorológicos,
   donde si bien se cumple con el límite de la norma anual de MP2,5 (20 μg/m3), no se
   cumple con el nivel anual recomendado por parte de la OMS para este contaminante
   que es 5 μg/m3. Para la región se impide fortalecer la red de monitoreo en los
   parámetros de medición y en la cobertura, que debe alcanzar a todas las comunas,
   sobre todo donde existe actividad minera. Las únicas regiones del país sin un plan de
   prevención y/o descontaminación ambiental (PPDA) son Arica y Parinacota, Tarapacá
   y Magallanes, que coinciden con ser las únicas regiones con una estación y miden un
   solo contaminante.

   En cuanto a las emisiones registradas, en la región de Tarapacá la fuente que generó
   mayor emisión de 5 contaminantes fue Transporte en ruta (MP10, MP2,5, SO2, CO,
   CO2), se emitieron 386.903 toneladas y el contaminante que mayores emisiones
   generó fue el CO2 (98,4%). Ahora en cuanto a la emisión de fuentes fijas según los
   datos de la RECT (2021), el rubro Minería fue el que generó mayor cantidad de
   toneladas de residuos industriales no peligrosos con el 35,2%, seguido del rubro
   Construcción con el 28,6%.
   En cuanto a residuos peligrosos, datos del RECT del año 2020 indican que se
   generaron 9.761 toneladas, y el rubro con mayor participación fue la Minería con el
   64%, donde los Aceites minerales residuales no aptos para el uso al que estaban
   destinados generó 5.076,8 toneladas, siendo el principal contaminante con 52,0%
   de representatividad.

   Los residuos domiciliarios registrados en el RECT (2021), fueron 414.977 toneladas,
   donde las comunas de Iquique y Alto Hospicio concentran más del 94% de la
   producción de residuos de la región. La Región de Tarapacá no presenta datos en el
   RECT para el año 2021 en cuanto a valorización, sin duda es necesario mejorar el
   proceso de declaración de las municipalidades, ya que el porcentaje de

                                                                                    71
cumplimiento en los periodos de declaración es bajo y puede que no represente el
nivel real de valorización o gestión de residuos. Solo existen datos para eliminación,
donde el 48% corresponde a disposición final, y un 48,2% a relleno sanitario.

Dentro de las problemáticas relacionadas a los residuos que se identifican, están los
basurales clandestinos de ropa y los autos abandonados en Iquique y Alto Hospicio,
debido al ingreso de estos productos por la Zona Franca de Iquique (Zofri). En este
sentido es importante la creación de la infraestructura necesaria para el manejo
sustentable de residuos en todo el territorio regional y fortaleciendo las
herramientas de planificación y gestión de residuos a escala regional y comunal.

Las comunas además carecen de áreas verdes suficientes que ayuden a mejorar la
calidad de vida de los habitantes, el implementar un plan de que supla esta
necesidad también podría revertir la situación de la vegetación en peligro,
propagando flora endémica para tenerla en áreas verdes de Iquique y Alto Hospicio,
lo que otorgaría un carácter único a estas comunas. Estas especies, las endémicas,
además de ser especies adaptadas a esta zona con suelos salinos y estrés hídrico,
podrían ser rescatadas de su eventual desaparición (Pinto y García, 2021).




                                                                                   72
Lineamiento estratégico 2: Fortalecimiento integral de la gestión regional y comunal


   Objetivos generales           Objetivos específicos                  Metas                                      Acciones prioritarias

 2. Desarrollo de acciones    Lograr que la gestión        Al año 2028 el 40% municipios       Elaborar una política ambiental regional.
 para el fortalecimiento la   ambiental constituya un      obtiene certificación ambiental
 gestión ambiental            factor de dinamización del   municipal al Nivel de               Desarrollar, implementar y hacer seguimiento de un plan
 regional y comunal.          desarrollo regional y        Gobernanza Ambiental-               regional de educación ambiental. Desarrollar instrumentos
                              comunal.                     Climática Comunal excelencia, al    educativos y difundir diversas iniciativas ambientales para
                                                           año 2033 el 85%.                    empoderar a la población en la materia.
                                                                                               Poner en marcha un programa regional de apoyo a la gestión
                                                                                               ambiental comunal y al proceso de certificación ambiental
                                                                                               municipal.
                                                                                               Proporcionar financiamiento, apoyo y seguimiento a los
                                                                                               servicios públicos que gestionen ambientalmente sus
                                                                                               procesos, para que la gestión alcanzada por los SSPP llegue y
                                                                                               contagie a la comunidad.

                                                           El año 2028 el 50% de los           Desarrollar un observatorio regional ambiental y de cambio
                                                           servicios públicos realizan         climático con la participación del sector público, de las
                                                           gestión ambiental en sus            universidades, organizaciones ambientalistas de la sociedad
                                                           procesos o hacia la población el    civil y actores del sector privado, que entre otros haga
                                                           año 2033 es el 90%                  seguimiento de los objetivos y acciones del eje ambiental de
                                                                                               la ERD.


                              Asegurar los niveles de      El año 2033 el 25% de               Establecer una red de monitoreo de calidad del aire y
                              calidad ambiental para la    programas y proyectos               pluviométrica eficiente que permita diseñar anticipadamente
                              población regional.          realizados en la región tiene una   los instrumentos de gestión necesarios para asegurar la
                                                           finalidad de asegurar la calidad    calidad del aire en los centros poblados de la Región y en
                                                           ambiental de la población en la     sectores estratégicos de la parte rural en materia
                                                           región                              pluviométrica.


                                                                                                                                                        73
       Objetivos generales           Objetivos específicos                    Metas                                     Acciones prioritarias

                                                                                                    Avanzar con un catastro regional de ecosistemas y
                                                                                                    biodiversidad, para evaluar futuros proyectos instalados en la
                                                                                                    región. Para lo cual se puede realizar estudios que sean
                                                                                                    certificados u homologados bajo supervisión de los Servicios
                                                                                                    Públicos especializados en la materia.
                                                                                                    Diagnosticar los niveles de afectación de la biodiversidad
                                                                                                    marina producto de la actividad pesquera y diseñar
                                                                                                    anticipadamente los instrumentos de gestión necesarios para
                                                                                                    asegurar la conservación y el uso sustentable de la
                                                                                                    biodiversidad y los recursos de pesca.
                                                                                                    Elaborar un plan de áreas verdes para los centros poblados de
                                                                                                    la región.

 3. Desarrollar un sistema       Fortalecer las herramientas     Al año 2033 existen Rellenos       Elaborar e implementar la Estrategia Regional de Gestión de
 de gestión integral de          de planificación y gestión de   Sanitarios que den cabida a        Residuos y el Plan integral de Residuos Tarapacá.31
 residuos, favoreciendo          residuos a escala regional y    todos los residuos que no
 su reducción,                   comunal.                        puedan ser valorizados y contar    Elaborar e implementar un Plan Regional de infraestructura de
 reutilización,                                                  con una gestión de fiscalización   gestión de residuos. Elaborar una estrategia regional de
 recuperación, reciclaje,                                        y sancionadora por la autoridad    economía circular que instale a la economía circular como
 valorización y disposición                                      respectiva                         referente en los hábitos de uso y consumo y en los patrones
 final.                                                                                             de producción región
                                                                                                    Elaborar una estrategia regional de economía circular en línea
                                                                                                    con la Estratégica Nacional de Economía Circular que instale a
                                                                                                    la economía circular como referente de los residuos
                                                                                                    importados por Zona Franca como son los textiles y
                                                                                                    automotrices. Forman parte de esta estrategia, los residuos
                                                                                                    que son catalogados como peligrosos, según el DS. 148 del
                                                                                                    MINSAL o el que lo reemplace, para lo cual se deberá analizar
                                                                                                    y dictaminar cómo se abordará la fiscalización y sanción de los
                                                                                                    infractores a esta norma nacional.

31
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                 74
       Objetivos generales           Objetivos específicos               Metas                       Acciones prioritarias

                                                                                 Desarrollar una iniciativa pública para la recuperación
                                                                                 integral de sitios afectados por disposición ilegal de residuos
                                                                                 en la Región (basurales y microbasurales). (*)32
                                                                                 Desarrollar y mantener una red pública de puntos limpios en
                                                                                 las comunas de la Región.




32
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                              75
3. Descripción y elementos de diagnóstico: De la superficie regional el 9,7%
   corresponde a las Áreas Silvestres Protegidas del SNASPE, siendo la quinta región a
   nivel nacional con mayor porcentaje de superficie, sin embargo, y de acuerdo con la
   evaluación del estado de conservación de los ecosistemas terrestres asociados a los
   pisos vegetacionales, para la región se identificaron 13 ecosistemas amenazados en
   categoría Vulnerable, lo que equivale a 1.598.121,01 ha, es decir el 38,9% de la
   superficie del total de la Región.

   La costa de Tarapacá está catalogada como un desierto absoluto, como una zona
   desprovista de vegetación y muchas de las empresas que realizan sus proyectos en
   este territorio así lo señalan en sus informes de impacto ambiental, sin embargo,
   aquí se desarrollan verdaderas islas vegetadas separadas entre sí, por 20 a 80
   kilómetros de desierto, ricos en especies con una alta diversidad y, dada la alta
   fragilidad de los ecosistemas, es importante fortalecer su protección.

   La ecorregión del Desierto de Atacama, donde se localizan estas formaciones de
   oasis de neblina, es una de las cuatro que no logran las metas de conservación
   comprometidas por el Estado de Chile.

   El Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SNASPE) de la Región de Tarapacá
   es insuficiente para proteger toda la flora amenazada, sólo el 24,2% de las especies
   amenazadas se encuentra dentro de un área protegida.

   La creación de nuevas áreas protegidas públicas o privadas en la franja costera,
   especialmente al sur de Iquique, podría revertir esta situación, siendo a su vez vital
   la implementación integral de la Estrategia Regional de Biodiversidad, cuyo objetivo
   principal es “Contribuir a la conservación, protección y recuperación de la
   Biodiversidad de la región de Tarapacá, promoviendo su gestión sustentable”.




                                                                                     76
Lineamiento estratégico 3: Fortalecer la conservación y mejora de patrimonio natural regional


      Objetivos        Objetivos específicos                  Metas                                              Acciones prioritarias
      generales
 4. Desarrollo de     Asegurar la                Al menos el 70% de las iniciativas   Asegurar la implementación integral de la estrategia regional de
 acciones para el     conservación, mejora y     de estrategia de biodiversidad       biodiversidad 2030 o del instrumento que la reemplace.
 fortalecimiento de   recuperación de la         implementadas al 2030                Fortalecer la gestión ambiental insertando objetivos de biodiversidad en
 la conservación y    biodiversidad regional.                                         planes, políticas y programas de los sectores públicos y privados.
 potenciamiento                                                                       Identificar, priorizar y elaborar un plan para restringir de actividades
 del patrimonio                                                                       productivas en ecosistemas dañados de la región así proteger los modos
 natural regional.                                                                    de vida de las comunidades históricamente afectadas
                                                                                      Levantar y actualizar el estado de conocimiento de todos los niveles de la
                                                                                      Biodiversidad de la Región, para proteger y restaurar la biodiversidad y sus
                                                                                      servicios ecosistémicos. (partir por línea base)
                      Fortalecer la gestión de   Al 2033 aumentar en un 80% el        Fortalecer la representatividad de ecosistemas marinos costeros, bosques,
                      las áreas protegidas de    presupuesto para la protección       humedales y de aguas continentales, no protegidos en el por alguna figura
                      la Región.                 del medio ambiente de la región      de protección
                                                                                      Actualizar, elaborar e implementar los planes de manejo de ecosistemas
                                                                                      marinos costeros, bosques, humedales y de aguas continentales, no
                                                                                      protegidos en el por alguna figura de protección
                                                                                      Elaborar una estrategia regional para terminar con la extracción de las
                                                                                      algas pardas de bosques nativos, a la vez fortalecer la creación de
                                                                                      industrias de acuicultura a mayor escala, la cual deberá ser basada en la
                                                                                      economía circular, en donde sólo se podrá cultivar en mar especies
                                                                                      menores como algas y moluscos filtradores, en tanto, todas las especies
                                                                                      mayores, como peces y otras especies que su cultivo pueda ser
                                                                                      contaminante, obligatoriamente se deberán cultivar en tierra
                                                                                      Afianzar una gestión sostenible en la administración de Áreas de Manejo y
                                                                                      Explotación de Recursos Bentónicos (AMERB), incluyendo la acuicultura de
                                                                                      pequeña escala.



                                                                                                                                                              77
4.5 Urbanismo y Territorio

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: El sistema urbano regional de Tarapacá
      presenta una alta concentración en la conurbación Iquique Alto Hospicio, lo que
      provoca un desequilibrio territorial en términos demográficos, económicos y de
      dotación de servicios, en desmedro de las ciudades intermedias y menores, así como
      del amplio territorio rural de la región. El 88,6% de la población regional se
      concentraba, según datos del censo de 2017, en las ciudades de Iquique y Alto
      Hospicio, las que, además, reunían el 94,5% de la población categorizada como
      urbana en la región. Esta concentración lleva a que la región presente un índice de
      primacía del 20,6, uno de los más altos del país. Además, la región registra
      problemas de planificación urbana, a escala regional y comunal, debido a la
      antigüedad de sus instrumentos de planificación territorial o a la ausencia de ellos.
      El cambio hacia un sistema urbano policéntrico desconcentrado requiere disponer
      de instrumentos de planificación urbana concordantes con la EDR que definan la
      funcionalidad de las ciudades que lo constituyen. La alta concentración de población
      en la conurbación Iquique – Alto Hospicio, trae consigo la concentración de las
      demandas por servicios (vivienda, educación, salud y seguridad) y ocasiona
      problemas de congestión vehicular, especialmente en los flujos entre ambas
      ciudades. Especialmente grave es el déficit de viviendas, asociado a una baja calidad
      de vida y déficit en cobertura de áreas verdes, especialmente en Alto Hospicio.

       Para hacer efectiva la desconcentración, es necesario, dotar al sistema urbano
       regional de la adecuada conectividad que permita la configuración de áreas de
       influencia y permita el desarrollo equitativo de los territorios subregionales. La red
       vial regional presenta problemas de fragilidad derivados de la poca complejidad que
       muestra. No existen circuitos que permitan soslayar cualquier dificultad derivada de
       interrupción de las vías por efecto, por ejemplo, de las lluvias cordilleranas de
       verano.

       El mejoramiento de la conectividad implica mejorar la red existente y construir
       nuevas vías, de manera de contribuir al incremento de las potencialidades
       productivas de las comunas del interior de la región, Esto resulta especialmente
       relevante para desarrollar el potencial turístico asociado al rico patrimonio histórico
       cultural existente en el territorio regional.

       Estos cambios en la red de carreteras deben coincidir con la internacionalización de
       la región, permitiendo un flujo fluido de la carga por el territorio y mitigando los
       impactos que pueda tener en los centros poblados. La concreción del corredor
       bioceánico implica una ventaja de localización de las ciudades de Huara y Pozo
       Almonte, que debe ser aprovechada, ya que son las que presentan el mayor índice
       de accesibilidad de la Región, al encontrarse sobre el eje de la ruta 5 y al hecho de


                                                                                          78
que a partir de ellas se generan rutas transversales que permiten acceder a los
poblados litorales y precordilleranos.

Por otra parte, la declaración de la conurbación Alto Hospicio – Iquique como Área
Metropolitana constituye un desafío para la región, ya que debe gestionar una urbe
que tiene un ritmo alto de crecimiento demográfico y con alta primacía en el sistema
urbano regional. La elevada concentración demográfica y de actividades económicas
en un reducido espacio territorial, genera una concentración de problemas de
gestión urbana, destacando la expansión del área construida, la congestión
vehicular, la conectividad intraurbana, la seguridad ciudadana, el déficit de suelos
urbanizables y la concentración de la inmigración, especialmente la irregular, con
toda la problemática social que implica, especialmente en la demanda por
soluciones habitacionales.




                                                                                 79
Lineamiento estratégico 1: Desarrollo equilibrado de los asentamientos humanos de la Región de Tarapacá.


     Objetivos generales          Objetivos específicos                              Meta                                      Acciones prioritarias


 1.     Fortalecer la       Dotar a las comunas de la             Formular o actualizar los IPT de nivel      Implementar Plan Regional de Actualización de IPT de
        planificación y     Provincia de El Tamarugal de          comunal en la Provincia del Tamarugal al    nivel comunal, en conjunto con MINVU y Municipios,
        funcionalidad       Instrumentos de Planificación         año 2033.                                   comprometiendo ejecución de estudios, plazos y
        del sistema         Territorial de nivel comunal                                                      financiamientos.
        regional de         actualizados.
        asentamientos
        humanos de la       Actualizar el PROT acorde al          Contar con PROT aprobado al año 2028.       Formular, financiar y ejecutar la consultoría
        Región de           marco vigente y con énfasis en la                                                 "Actualización PROT región de Tarapacá" y los estudios
        Tarapacá.           definición de un modelo                                                           de base o complementarios que resulten necesarios.
                            territorial y funcional pertinente.

                            Elaborar e implementar planes         Contar con Planes Regionales de inversión   Elaborar, aprobar e iniciar ejecución del PEDZE
                            de inversión enmarcados en            al año 2025.                                Tarapacá.
                            directrices nacionales o                                                          Promover y financiar el desarrollo de iniciativas de
                            regionales, con foco en el                                                        inversión en el ámbito de parques o centros logísticos
                            desarrollo territorial de ciudades                                                en comunas de Huara y Pozo Almonte.
                            intermedias y menores                                                             Confeccionar el plan de desarrollo Turístico de Pica en
                                                                                                              concordancia con la ZOIT Comuna de Pica.

                                                                                                              Formular y/o financiar planes de desarrollo (productivo,
                                                                                                              cultural y turístico) para las comunas de Colchane,
                                                                                                              Camiña y Huara.
 2.     Mejorar la          Confeccionar plan general de           Mejorar la conectividad terrestre de la     Incrementar la extensión de caminos pavimentados.
        infraestructura     movilidad regional que dé             región.                                     (*)33
        y conectividad      cuenta a lo menos de los tres                                                     Generación de circuitos que aumenten la conectividad
        de los              sistemas de interconexión.                                                        regional.

33
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.


                                                                                                                                                                  80
Objetivos generales         Objetivos específicos                           Meta                                        Acciones prioritarias


     asentamientos                                                                                     Identificar los centros poblados con conectividad más
     humanos de la                                                                                     vulnerable.
     Región de                                                                                         Identificación de los tramos críticos de la red vial.
     Tarapacá
                                                                                                       Iniciar los estudios de nuevas conexiones viales.

                                                                                                       Estudio de factibilidad de reponer tráfico ferroviario en
                                                                                                       el interior de la región
                                                          Mejorar la conectividad aérea de la región   Mejoramiento del aeropuerto Diego Aracena

                                                                                                       Plan de fortalecimiento de red de aeródromos,
                                                                                                       helipuertos y puntos de posada en la región.
                                                          Incremento en un 25% en cobertura            Aumentar la cobertura de telefonía e internet en los
                       Mejorar la conectividad digital    digital.                                     centros poblados de la región.
                       de la región.                      Mejoramiento de la calidad de la             Mejorar la calidad de la conectividad digital en la región
                                                          conectividad.

3.   Avanzar en la     Implementar la Gobernanza del      Conformar los organismos y dependencias      Implementar la propuesta de Gobernanza generada en
     implementación    AM.                                que dan soporte a la gestión del Área        el estudio BID.
     del Área                                             Metropolitana al año 2025.
     Metropolitana     Elaborar e implementar Plan de     Avanzar en la implementación de              Elaborar Plan de Inversión Metropolitana que
     Alto Hospicio -   Inversión Metropolitana que        iniciativas de inversión de escala           contemple proyectos y programas en sus distintos
     Iquique.          contemple proyectos y              metropolitana al año 2028                    ámbitos de gestión.
                       programas en sus distintos
                       ámbitos de gestión.
                       Aprobar instrumentos de            contar con instrumentos de planificación y   Aprobar el Plan maestro de Transporte Urbano
                       planificación y medidas en el AM   medidas aprobadas en el AM al año 2028       Metropolitano, Plan Intercomunal de inversiones en
                                                                                                       infraestructura y espacio público y Actualización del PRI
                                                                                                       Costero Tarapacá




                                                                                                                                                            81
82
4.6 Desarrollo Institucional

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: A partir de las leyes de fortalecimiento de
      la descentralización promulgadas en 2018, el Gobierno Regional, con su máxima
      autoridad electa por la ciudadanía mediante votación directa, se ha constituido en
      un actor institucional con mayor legitimidad democrática y liderazgo regional, que
      debe optimizar la gestión de la institucionalidad regional para resolver los problemas
      públicos regionales más relevantes. Hacia 2023 Tarapacá exhibe una baja inversión
      pública total, solo supera a Aysén y Magallanes. Adicionalmente muestra una baja
      inversión de decisión regional, la segunda más baja a nivel nacional, y una baja
      inversión municipal. Complementariamente, los actores regionales que participaron
      en el proceso de actualización de la ERD, referenciaron dificultades en todos los
      niveles, tanto en los sectores como en el nivel municipal, para la elaboración de
      carteras de proyectos de inversión, por lo que se hace imprescindible abordar desde
      la ERD esta problemática.




                                                                                        83
Lineamiento estratégico 1: Optimizar la Eficiencia en la inversión pública regional.


         Objetivos Generales                 Objetivos Específicos                         Meta                              Acciones Prioritarias

 1.   Liderar el proceso de inversión   Construcción del ARI en base a    Elaborar Cartera de Inversión anual y    Aprobar una propuesta metodológica que
      regional asociado a la            las prioridades regionales        Gasto Público Regional en coherencia a   incorpore      los    lineamientos     de
      Estrategia Regional de            contenidas en los instrumentos    prioridades regionales                   instrumentos de planificación, para
      Desarrollo e instrumentos de      de planificación regional y                                                actualizar los procesos de elaboración del
      planificación vigentes.           ordenamiento territorial                                                   ARI y PROPIR.
                                        vigentes.
                                                                                                                   Fortalecer la CORGAPU como un espacio
                                                                                                                   de coordinación de la inversión y no solo
                                                                                                                   de seguimiento del gasto público.
                                                                                                                   Propuesta ARI que contemple iniciativas
                                                                                                                   en torno al cumplimiento instrumentos
                                                                                                                   de planificación regional y ordenamiento
                                                                                                                   territorial vigentes.
                                                                                                                   Informes trimestrales PROPIR que
                                                                                                                   contemple análisis de las iniciativas en
                                                                                                                   torno   al   cumplimiento       de    los
                                                                                                                   instrumentos de planificación regional y
                                                                                                                   ordenamiento territorial vigentes.




                                        Mejorar la eficiencia de la        Implementar acciones estratégicas,      Relacionar la cartera de inversión pública
                                        Inversión Pública basada en       tales como convenios de programación,    regional a prioridades contenidas en los
                                        orientación de prioridades        convenios territoriales y otros, que     instrumentos      de    planificación     y
                                        contenidas en los instrumentos    permitan aumentar la eficiencia de los   ordenamiento                    territorial.
                                        de planificación y ordenamiento   recursos de inversión con orientación
                                        territorial.                      regional y local.


                                                                                                                                                         84
        Objetivos Generales            Objetivos Específicos                           Meta                              Acciones Prioritarias

                                                                                                               Desarrollar acciones estratégicas, como
                                                                                                               convenios de programación, convenios
                                                                                                               territoriales y otros, que permitan
                                                                                                               aumentar los recursos de inversión de
                                                                                                               decisión regional y local.

                                                                                                               Incorporar los Ejes de la ERD, como áreas
                                                                                                               de trabajo al interior de la Corgapu y en la
                                                                                                               formulación en el Anteproyecto regional
                                                                                                               de inversiones.

                                                                                                               Establecer al interior del Gore comité
                                                                                                               técnico de planificación y coordinación de
                                                                                                               la inversión.
2.   Promover procesos de         Incorporar nuevas competencias     Solicitar nuevas competencias de          Formular bases y TDR, licitación y
     descentralización regional   que fortalezcan y consoliden los   descentralización al gobierno regional.   ejecución       del         estudio.
                                  procesos de descentralización
                                  regional.                                                                    Formación de mesas de trabajo, según
                                                                                                               resultados del estudio.



                                                                     Fortalecer los procesos de coordinación   Elaborar Plan anual de trabajo.
                                                                     público - privado desde el modelo
                                                                     propuesto por la ERD.




                                                                                                                                                       85
IV Plan de Gestión y Seguimiento

1 Gobernanza de la ERD

Para el PNUD34 la gobernanza es un mecanismo, relaciones y articulaciones mediante los
cuales los ciudadanos y sus grupos articulan sus intereses, ejercen sus derechos y concilian
sus diferencias. La gobernanza es la estructura institucional y organizativa del proceso de
decisión del Estado moderno.

La gobernanza, bajo estos conceptos, requiere de la participación y directa de la ciudadanía,
tanto en el diseño de políticas públicas como en el control social del avance en su
implementación, Es por ello, que la Estrategia Regional de Desarrollo, que constituye una
política de largo plazo, requiere la incorporación de esta nueva mirada, que facilita la
participación de distintos actores ciudadanos más allá de la representación política en la
que se basa el sistema democrático.

Para que funcione el modelo de gobernanza antes señalado se requiere que operen al
menos tres (3) elementos que sustentan la participación de instancias ciudadanas, en
conjunto con organismos gubernamentales y organizaciones del sector privado, de
universidades y de otros ámbitos importantes para el desarrollo regional. Estos elementos
son:

•    Marco normativo: Entrega el soporte institucional-legal que permite y asegura la
     participación de los distintos actores sociales en el acompañamiento y control social de
     la implementación de la estrategia. Tener este marco normativo genera transparencia a
     los actores sociales y ciudadanos que participan en el seguimiento de la ERD. En la
     actualidad existen instrumentos legales, como la Ley sobre Asociaciones y Participación
     Ciudadana en la Gestión35, que establece la creación de un catastro de s Organizaciones
     de Interés Público36 y del Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, los
     que permiten contar con un listado oficial de organizaciones de la sociedad civil que
     puedan ser convocadas a participar en las discusiones sobre aspectos relevantes del

34
  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (1997). Reconceptualizando la gobernanza . Documento de Discusión 2.
PNUD.
35
  Corresponde a la Ley Nº 20.500 promulgada el 4 de febrero de 2011.
36
  La Ley 20.500 define a las Organizaciones de Interés Público como “aquellas personas jurídicas sin fines de
lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social,
educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que recurran al
voluntariado, y que estén inscritas en el Catastro…” y precisa que “por el solo ministerio de la ley tienen
carácter de interés público las organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales
constituidas conforme a la ley Nº 19.418 y las comunidades y asociaciones indígenas reguladas en la ley Nº
19.253” (art. 15).
                                                                                                                              86
     progreso de la ERD con las autoridades regionales. Por otra parte, esta misma normativa,
     establece formas de participación ciudadana en la gestión pública, al incorporar un
     título nuevo a la ley 18.57537, bajo en nombre “De la participación en la gestión pública”,
     que son relevantes para la gestión, seguimiento y evaluación de la ERD, como son: i) la
     adopción de modalidades formales y específicas de participación que tendrán las
     personas y organizaciones en el ámbito de su competencia, ii) las cuentas públicas
     participativas las que se deben realizar anualmente, iii) consultar sobre materias de
     interés ciudadano en que se requiera conocer la opinión de las personas y iv) la creación
     de consejos de la sociedad civil, explicitando el mandato a los Gobiernos Regionales para
     su establecimiento, pudiendo establecer una normativa especial referida a la
     participación ciudadana. Asimismo, la Ley Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y
     Administración Regional 38 establece el marco normativo para la formulación e
     implementación de la Estrategia Regional de Desarrollo, el diseño, elaboración,
     aplicación, aprobación y aplicación diferentes políticas, planes, programas y proyectos
     de desarrollo de la región, en concordancia con otros instrumentos de carácter nacional
     y locales. En cuanto a la gestión, seguimiento y evaluación de la ERD, permite la consulta
     a distintos actores regionales relevantes para la aprobación de financiamiento de
     proyectos de interés para la población regional, tales como podrá la convocatoria que
     puede realizar el Gobernador Regional a las secretarías regionales ministeriales y/o a
     las direcciones regionales de los servicios públicos para tratar sus políticas, estrategias,
     planes, programas y proyectos, que contribuyan al cumplimiento de los objetivos de la
     estrategia regional de desarrollo.

•    Mecanismos de participación: Estos son aquellos dispositivos sociales que facilitan la
     participación, la transparencia y los distintos medios que acerquen a los ciudadanos, a
     los sectores sociales y productivos al ejercicio de la gobernanza regional, tal como se
     indicó en el marco normativo haciendo referencia a la Ley sobre Participación Ciudadana
     y lo que señala sobre organizaciones de interés público que legitima dicha participación.
     En la presente ERD se espera contar con un Consejo ciudadano o instancia similar, que
     representa a distintos actores, sensibilidades y actividades sociales, productivas y

37
   Ley 18,575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, señala que el
Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la colaboración de los órganos
que establezcan la Constitución y las leyes los órganos del Estado, entre los que se encuentran los Gobierno
Regionales (art. 1).
38
   Corresponde a la Ley Nº19.175. Texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado al 31 de enero de
2023      de      la   Ley      Orgánica      Constitucional     sobre      Gobierno      y     Administración
Regional.https://www. bcn.cl/ley chile/navegar?idNorma=243771
.


                                                                                                           87
    académicas de la sociedad de Tarapacá. Esta instancia estará interiorizada del avance y
    las discusiones de la ERD y podrá comunicar a la ciudadanía las inquietudes, problemas
    y logros de la Estrategia. Se espera que esta instancia de participación sea decidida por
    el Gobernador Regional antes de iniciar la implementación de la ERD.

•   Generación y gestión de información: Este corresponde al ejercicio de buscar, encontrar
    y difundir, por una parte, las comunicaciones institucionales con el objeto de reforzar la
    imagen de las políticas públicas y especialmente difundir oportunamente los avances y
    logros de la estrategia; y por otra, entregar conocimiento que mejore las capacidades de
    los actores involucrados en la ERD.

    Esta información debe generarla las instituciones gubernamentales —lo que suelen
    hacer— y la instancia ciudadana —Consejo Consultivo— creada para acompañar el
    proceso de implementación de la ERD. Si la gestión de la información es efectiva, la
    ciudadanía y los actores involucrados en los planes, proyectos y políticas de la estrategia,
    tendrán información suficiente y oportuna para seguir la implementación de la ERD.

Los Actores involucrados en la Gobernanza

La gobernanza de la ERD se sustenta en la necesidad de articular sinérgicamente a actores
claves para el desarrollo de un territorio. Esta aseveración no constituye una novedad, sino
que está en la base de distintos modelos de gestión estratégica, como son por ejemplo
aquellos que hacen referencia a los enfoques de triple, cuádruple o incluso quíntuple hélice,
utilizados originalmente en el campo de las estrategias de innovación, en los que se van
incorporando actores o sectores a una triada básica constituida por el gobierno, las
empresas o sector privado y las universidades o sector conocimiento. En los modelos de
cuádruple hélice se suma a la sociedad civil y en los de quíntuple hélice al sector
medioambiental, tal como se expone en la adaptación de este enfoque en la figura siguiente:




                                                                                             88
               Figura 7 Actores institucionales clave para el desarrollo regional




          Fuente: elaboración propia en base a modelo original de Etzkowitz y Leydesdorff (1997)


En el primer vértice de la triple hélice, el Estado incluye instituciones que pretenden
formular e implementar políticas públicas y movilizar recursos hacia los otros dos vértices
mediante procesos legislativos y administrativos. En el segundo vértice, la industria
(estructura productiva), abarca el conjunto de sectores productivos que proveen los bienes
y servicios demandados por la sociedad. En el tercer vértice, la Universidad (infraestructura
científico-tecnológica), comprende las siguientes dimensiones. a) el sistema educativo que
forma a los individuos que protagonizan las actividades de investigación (científicos,
tecnólogos, administradores); b) los laboratorios, institutos y Centros de I+D; c) el sistema
de planeamiento, promoción, coordinación y estímulo a la investigación (consejos de
investigación, academias de ciencias); y d) mecanismos jurídico-administrativos que regulan
las instituciones de investigación y los recursos financieros aplicados a su funcionamiento
(Etzkowitz, 2009)39.

Para que opere la gobernanza propuesta para la ERD de la Región de Tarapacá se requiere
la participación activa de seis (6) actores regionales, que se inscriben en el modelo de
cuádruple hélice. Se considera estos actores por su relevancia en los procesos sociales y
productivos de la región, pero además, porque para el Gobierno Regional son actores con
los cuales se tienen objetivos complementarios y con los que existe un registro de trabajo
previo. Así las divisiones del GORE lograron conectarse y articularse con las organizaciones
sociales, los sectores productivos y las universidades y centros de formación técnica.
También, el GORE ha logrado constituir el COSOC de Tarapacá, instancia de representación
de organizaciones intermedias de la sociedad regional.




39
  Henry ETZKOWITZ. Hélice triple: universidade-industria-governo: innocao em açao. Porto Alegre: EDIPURS,
2009.


                                                                                                      89
La Coordinación Operativa de Actores

La implementación de la ERD se sustenta en los procesos operativos del sector público, por
lo tanto, existe un ciclo anual de operación que se debe respetar y por eso la participación
de los actores involucrados se debe adecuar a esta forma de operación. Con esto se está
señalando que, la aprobación de las inversiones regionales se hace en determinado
momento y los informes de gestión o la rendición de cuentas se hace a inicios del siguiente
ciclo anual de operación.

Como se indicó anteriormente, la dirección de la ERD será responsabilidad de un Comité
Ejecutivo de la ERD (ver Figura 8), instancia que reúne por una parte a la máxima autoridad
regional y a los directivos a cargo de los grandes temas regionales, como son el desarrollo
social, el desarrollo económico, o el de infraestructura y por otra a la Secretaría Ejecutiva de
la ERD a cargo de la División de Planificación y Desarrollo (DIPLAD), quien hace la
coordinación general de la ejecución de la estrategia. Con esta articulación de actores
técnico-institucionales se facilita el proceso de análisis y toma de decisiones asociadas a la
gestión de este instrumento.

Adicionalmente, se constituirá una instancia consultiva del Gobierno Regional y, en
particular, el Comité Ejecutivo de la ERD, cuya función será generar diálogo entre distintos
actores para reflexionar sobre las distintas opciones para el desarrollo regional.
Especialmente sobre temas en los cuales explícitamente existan desacuerdos y también en
temas donde se abran puertas para acordar políticas regionales de largo plazo,
construyendo acuerdos que le den estabilidad y viabilicen el proyecto de desarrollo regional.


                        Figura 8 Estructura de Gobernanza de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia



                                                                                             90
Según lo observado en instancias de participación ciudadana durante la actualización de la
ERD, es necesario abrir espacios de diálogo entre actores; la academia debe vincularse con
los ciudadanos de una junta de vecinos o con empresarios emergentes de la región, o
representantes del mundo empresarial entablen conversaciones con organizaciones
relacionadas con el medio ambiente.

El Consejo Consultivo lo integrarían representantes ciudadanos elegidos por el Gobierno
regional, según los requerimientos de las etapas de implementación de la ERD.

La definición de los integrantes del Consejo Consultivo debe ser propuesta al inicio del
proceso de implementación de la ERD por el Comité Ejecutivo, el que podría utilizar entre
otros, los criterios antes señalados. La Secretaría Ejecutiva de la ERD, elaborará un listado
de posibles criterios y las variables que deberían evaluarse para la selección de candidatos
al Consejo.

El Consejo tiene por obligación exclusiva preocuparse de la implementación y avance de la
ERD y como esta beneficia a los distintos territorios, actores sociales y productivos de la
Región. El Consejo es solo consultivo y no tiene la facultad para tomar decisiones, las que
en este caso son propias del Comité Ejecutivo de la ERD.

Será relevante la participación de este Consejo, en actividades de seguimiento y evaluativas
de la ERD, como pueden ser las sesiones de comunicación de avances anuales de la
estrategia, las visitas a proyectos o programas relevantes de la ERD, o la entrega de opinión
sobre las prioridades anuales de la inversión pública regional, pensando en potenciar los
resultados de la ERD.

Si este Consejo Consultivo opera adecuadamente y permite la búsqueda de acuerdos y la
generación de nuevas ideas para el desarrollo regional, puede ser una instancia que el
Gobierno Regional podría utilizar también para dialogar sobre otros temas que faciliten la
gobernanza regional. Pero primero es necesario evaluar su funcionamiento.

Por otra parte, el Comité Ejecutivo de la ERD tiene una relación permanente con el Consejo
Regional (CORE), organismo electo por los ciudadanos, el cual tiene obligaciones legales
respecto a la aprobación y seguimiento de la ERD, como también respecto a la asignación
de las inversiones regionales que son aprobadas anualmente. Por lo tanto, el Consejo
Ejecutivo deberá mantener informado al CORE de las actividades operacionales más
relevantes de la ERD y de sus avances anuales.

En la Secretaría Ejecutiva, coordinada por la DIPLAD, se incorporarán los representantes de
las distintas Divisiones del GORE con el objetivo de que se facilite un proceso de apropiación
de los objetivos de la Estrategia, la sientan parte de su quehacer, y se contribuya a su
ejecución desde sus distintos ámbitos competenciales. Así, por ejemplo, que la División de


                                                                                           91
Fomento e Industria discuta y busque propuestas de soluciones a problemas coyunturales
con la ZOFRI, facilita y mejora las decisiones del Gobierno Regional. Por otra parte, esta
incorporación de las Divisiones refuerza la naturaleza transversal de la ERD, como un
instrumento de planificación que trasciende a la División de Planificación y Desarrollo e
involucra al conjunto del Gobierno Regional.

Se constituirá también un Comité Técnico Operativo, que permita conectar
institucionalmente a la Secretaría Ejecutiva de la ERD y los Servicios Públicos regionales. La
formalización de este Comité debiera respaldarse en un oficio del Gobernador Regional que
solicita la colaboración de estas instituciones, sellando de esta manera un acuerdo de
cooperación interinstitucional que se ha venido construyendo a lo largo de todo el proceso
de actualización de este instrumento. A su vez, el funcionamiento de este Comité Técnico
Operativo debiera estructurarse en función de los 6 ejes temáticos de la ERD y su operación
debiera considerar una periodicidad de al menos una reunión semestral, para el análisis del
avance y cumplimiento de compromisos de cada institución respecto a los objetivos y metas
que forman parte del núcleo de definiciones estratégicas de este instrumento de
planificación.

Finalmente, está el conjunto de los actores de la sociedad civil, del sector público y de los
organismos del conocimiento que deben aportar con información y que se vinculan con la
Estrategia, ya sea porque se benefician por sus resultados o porque son parte de su
ejecución.

Con esta estructura de coordinación se espera asegurar la gobernanza de la ERD, darle una
estructura de soporte en la institucionalidad pública y conectar el proceso de ejecución de
este instrumento con actores ciudadanos, del sector privado y de la academia.

2 Plan de Gestión y Sistema de Seguimiento y Evaluación de la ERD

Conceptualmente, para determinar los resultados e impactos de la intervención pública, es
necesario que se implemente la estrategia o las políticas públicas, para lo cual es necesario
realizar gestión sobre todas las variables involucradas en la implementación y por otra parte,
se observe la gestión de la intervención y la generación de procesos y productos destinados
a la población regional mediante un sistema de seguimiento.

A partir de los conceptos antes vertidos se desarrolla el plan de gestión de la ERD el que se
sustenta en los tres componentes que deben colocarse en marcha, que se incluyen en la
Figura 9




                                                                                           92
      Figura 9 Componentes del Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia
.
A continuación, se explican en detalle estos tres componentes.

i)     Gestión de implementación de la ERD

Antes de iniciar el proceso de Gestión de implementación de la ERD, se realzará una
capacitación conceptual y práctica a los funcionarios e instituciones que deberán
administrar algunos de los indicadores de la Estrategia. Esta capacitación puede servir de
modelo para que el GORE realice acciones de capacitación a las instituciones asociadas cada
año.

El inicio de la implementación de la ERD requiere un acuerdo final respecto de todos los
objetivos de las distintas áreas temáticas de la ERD y de sus indicadores. Respecto a las
metas, definidas para el período total de la ERD, se debe definir una temporalidad
diferenciada de cada iniciativa, que se articule con las actividades de evaluación a realizar
en 3 momentos durante la implementación de la ERD. A la vez se hace necesario definir los
responsables institucionales del seguimiento y la entrega de mediciones anuales de la ERD.

A continuación de la aprobación de la actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo
para la Región de Tarapacá 2023-2033, que debe realizar el Consejo Regional a propuesta
del Gobernador, se realizará la formalización de los compromisos en torno a los objetivos y
metas de la ERD con las entidades desconcentradas del Estado en la región, mediante un
oficio u otro acto administrativo del Gobierno Regional, que considere además la solicitud
de la designación de contrapartes para la ejecución de la ERD en cada una de estas
instituciones. Esta gestión es de vital relevancia, puesto que son precisamente los servicios
públicos regionales, y también las municipalidades, las instituciones que deberán contribuir
en la ejecución de gran parte de las iniciativas consideradas en la ERD.

La ERD anualmente tiene un ciclo de gestión para los recursos de inversión, ya sean estos
de decisión regional o nacional. Este ciclo parte (ver figura 4), el año anterior a la ejecución
de las inversiones desde el Gobierno Regional cuando se i) definen las directrices anuales




                                                                                             93
para la inversión, ii) se elabora el anteproyecto de FNDR y ARI 40 y finalmente iii) se realiza
la aprobación de las inversiones tanto regionales como nacionales.

El siguiente momento corresponde a la asignación de los recursos que se realiza en el
siguiente año al de la programación de inversiones. En el caso de los recursos de inversión
nacionales están disponibles a inicios de año y, en el de las inversiones regionales se asignan
después. Luego, se implementan las inversiones a partir de un calendario de gastos el que
es revisado mensualmente para verificar el comportamiento del indicador de ejecución
presupuestaria. Posteriormente, la Secretaría Ejecutiva de la ERD, deberá hacer visitas a
proyectos. Esto permitirá divulgar los avances de la Estrategia y comunicarlos a la
ciudadanía. Finalmente, la Secretaría Ejecutiva de la ERD preparará un informe con los
avances de la ERD en el año.


                               Figura 10 Ciclo bianual de la inversión pública regional

              Año anterior                                                   Año de ejecución

 Programación de proceso de inversiones   Asignación de          Ejecución de               Visitas a proyectos/    Informes de
 (nacionales, regionales)                  inversiones      inversiones Regionales         programas/inversiones   avance de ERD
 • Definición de directrices anuales
 • Anteproyecto FNDR y ARI                                       Ejecución de
 • Aprobación ARI y FNDR                                    inversiones Nacionales


                                                  Fuente: Elaboración propia
En este ciclo de gestión de las inversiones es necesario observar, por una parte, los procesos
de generación e implementación de proyectos y sus respectivos indicadores, y también
revisar la gestión de las instituciones para cumplir con los compromisos de inversión y gasto
público involucrados en la ERD.

ii) Seguimiento de avance de la ERD

 Con la ERD operando en régimen, es el sistema de seguimiento el que entregará señales
respecto del avance, los problemas o los atrasos en la ejecución de las inversiones asociadas
a proyectos y programas.

Se entenderá por seguimiento al proceso de recopilación, sistematización y análisis de
información que se basa en objetivos, resultados y metas, tanto de los procesos de
producción como de los de gestión institucional. El seguimiento es una herramienta de gran
utilidad para los gerentes públicos, para los responsables de uno o más proyectos o

40
   El FNDR corresponde al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y contempla todas las inversiones públicas de decisión
regional, siendo aprobadas por el Consejo Regional (CORE). El ARI corresponde al Anteproyecto Regional de inversiones el
que contempla todos los recursos para inversiones y transferencia que el Estado coloca en el territorio regional, incluyendo
el FNDR.


                                                                                                                                   94
programas, ya que les permite tomar decisiones en tiempo oportuno. La instancia
responsable de los informes de seguimiento anual será la Secretaría Ejecutiva de la ERD, de
la que forma parte y lidera la División de Planificación y Desarrollo Regional. Para
implementar el proceso de seguimiento es necesario diferenciar el primer año respecto del
resto de los años y diferenciar las actividades que se desarrollan en el año vigente, pero son
para ejecución del siguiente año.

Actividades de seguimiento para el año vigente:

Todos los años se deberán realizar las siguientes actividades:

   a) Capacitación en método de seguimiento: todos los años a inicios de año es necesario
   hacer una capacitación sobre medición de indicadores y aprovechar dicha instancia para
   revisar los aciertos, problemas o errores constatados el año anterior.

   b) Recopilación de información: En septiembre–octubre, la Secretaría Ejecutiva de la
   ERD recopila la información, lo que requerirá enviar un oficio reiterando las fechas en las
   que se debe enviar la información.

   c) Procesamiento y análisis de la información: Recepcionada la información, la
   Secretaría Ejecutiva procederá a revisar y procesar la información y, a partir de su análisis,
   generar conclusiones y recomendaciones para retroalimentar a las instituciones
   responsables del diseño y gestión de iniciativas.

   d) Difusión de los resultados anuales: Entre los meses de febrero y marzo se realizará la
   difusión de los avances de la ERD mediante la elaboración de un i) Informe anual de
   resultados, el que contendrá un análisis y conclusiones orientadas a todos los actores
   institucionales involucrados; una ii) Campaña de difusión que incluya la distribución de
   información sobre el avance de la ERD publicada a través de distintos soportes y en la
   web del Gobierno Regional; y la realización de una iii) Reunión anual de avance con los
   organismos desconcentrados involucrados donde se informe sobre los avances y se
   entreguen recomendaciones para el siguiente ciclo de gestión.

   e) Ejecución de inversiones y realización de actividades de seguimiento: En los meses
   siguientes en que los proyectos/programas están en ejecución, se deberá realizar la
   medición de indicadores definidos para los objetivos de la ERD. Además, se realizarán
   visitas a algunos proyectos emblemáticos elegidos para realizar seguimiento a la

                                                                                              95
       implementación de procesos claves para de la ERD. Estos proyectos podrán corresponder
       a inversiones de origen regional o de organismos desconcentrados. Este proceso se
       puede transformar en un mecanismo de aprendizaje y ajuste tanto para los equipos de
       gestión de los proyectos y/o programas visitados, como para los actores externos
       participantes en la iniciativa.

Adicionalmente, en el caso del primer año, es necesario realizar las siguientes actividades:

       a) Acuerdo y validación definitiva de los objetivos e indicadores y metas de la ERD: Es
       necesario revisar todos los objetivos, indicadores y metas propuestas para que exista
       pleno acuerdo entre el Gobierno Regional y la Institución responsable acerca de cómo se
       hará la medición de los indicadores comprometidos del programa-proyecto o inversión
       ejecutada.

       b) Acuerdo sobre los responsables de la información: Similar a lo anterior, es necesario
       confirmar el cargo del responsable de entregar la información en las fechas requeridas.

Actividades para el año siguiente:

Existen actividades que se realizan en el año vigente, pero son para la ejecución de las
inversiones del año siguiente. Las actividades son:

       a) Definición de directrices anuales: Esto tiene relación con las directrices de inversión
       que entrega el GORE donde se pueden incluir las prioridades para uno o más años, los
       temas relevantes o los territorios que requieren mayor inversión. Deberá ocurrir en enero
       de cada año.

       b) La presentación de anteproyecto de ARI y FNDR que deberían definirse a mayo de cada
       año.

       c) Aprobación de ARI y FNDR.

iii)       Evaluación

De acuerdo con la OECD, la Evaluación corresponde a una apreciación sistemática y objetiva
de un proyecto, programa o política en curso, o concluida, de su diseño, puesta en práctica
y en sus resultados. El objetivo es determinar la pertinencia y el logro de los objetivos, así


                                                                                              96
como la eficacia, eficiencia el impacto y la sostenibilidad para el desarrollo. Una evaluación
deberá proporcionar información creíble y útil, que permita incorporar las enseñanzas
aprendidas en el proceso de decisiones41.

Lo que se espera en programas, estrategias o políticas como la ERD es que se realice una
evaluación de impacto, una evaluación que mida el antes y después de la aplicación de la
intervención pública, pero además medir en la población que no ha recibido los beneficios
de una estrategia como la aplicada en la región, lo que se denomina situación contrafactual,
lo que metodológicamente es difícil de implementar, por lo que se evaluará resultados,
utilizando una metodología que permita usar información existente y factible de generar.
Esta evaluación involucra por una parte (ver Figura 11) la medición de la gestión de la
intervención, mediante:

i)          La medición de los indicadores de varios años, lo que permite tener señales de en
            qué se avanza y en que ámbitos se tiene dificultades.

ii)         La evaluación del funcionamiento del desempeño del Estado respecto de los
            objetivos de la ERD, lo que puede explicar las causas de los resultados que arrojan
            las mediciones anuales y así buscar soluciones para el siguiente período de
            evaluación.

iii)        Por otra parte, se analizará la percepción ciudadana respecto de los avances de los
            objetivos particulares de la ERD, mediante un estudio que definirá en cada ocasión
            los aspectos a consultar a partir del análisis estratégico del Comité Ejecutivo de la
            ERD. Así, se podrán contar con antecedentes que expliquen las condiciones en que
            finalmente se ha ejecutado la ERD y los resultados de los años analizados.

            Este estudio se realizará a partir de una muestra representativa de los grupos de la
            sociedad regional que se espera considerar: sociedad civil, sector privado,
            instituciones del conocimiento, cuidando que en la muestra queden representados
            los distintos territorios de la región.




41   OECD-DAC 2001, en “Conceptos clave de seguimiento y evaluación de programas y proyectos: Breve Guía”. FIDA 2002.


                                                                                                                    97
               Figura 11 Componentes del Sistema de Evaluación de la ERD


                                          Evaluación del
                                          desempeño del
                                        Estado (Inversiones
                                          orientadas a la
                                               ERD)
                                                                       Percepción
                   Medición de
                                                                   ciudadana: estudio
                indicadores anual y
                                                                   de opinión años 2,
                  en años 2-5 y10
                                                                         5 y 10



                                           Evaluación
                                            de la ERD



                                      Fuente: Elaboración propia

Esta evaluación se realiza a partir de la necesidad de contar con información para optimizar
la gestión de la ERD por parte del Gobierno Regional y las instituciones relacionadas, pero
también para establecer instancias para la actualización de este instrumento en función de
cambios en el entorno o de hechos disruptivos en distintos campos, que puedan alterar la
normal ejecución de la estrategia. Por esa razón se propone realizar una evaluación de
medio término, al quinto año de ejecución, es decir en el año 2028, con la rigurosidad
planteada anteriormente y realizar una evaluación en el año 2 y una en el año 10, año de
término de la ERD, tal como se observa en el ciclo de evaluación propuesto en la siguiente
figura:


          Figura 12 Ciclo de Evaluación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033




                   Primera                         Evaluación                     Evaluación
           2025    Evaluación            2028      de medio              2033     Final de la
                   de la ERD                       término                        ERD




                                                                                                 Firma electrónica avanzada
                                      Fuente: Elaboración propia
                                                                                                 WILLIAM NELSON MILES
                                                                                                 VEGA
                                                                                                 2024.04.29 11:13:51 -0400




                                                                                                98

