ESTRATEGIA NACIONAL DE
HIDRÓGENO VERDE
Chile, fuente energética para un planeta cero emisiones
Estrategia Nacional Hidrógeno Verde
Publicado por el Ministerio de Energía, Gobierno de Chile
Alameda 1449, Edificio Santiago Downtown II, Piso 13
Santiago de Chile
Noviembre, 2020

Los autores agradecen a McKinsey & Company por proveer el apoyo y
fundamento analítico de este trabajo. También reconocen el temprano aporte
del Comité Solar e Innovación Energética de CORFO en la discusión nacional
sobre el hidrógeno. Además, el Ministerio de Energía agradece el apoyo
constante del Programa de Energías Renovables y Eficiencia Energética de la
agencia alemana GIZ, así como a todos los servicios públicos, empresas,
asociaciones civiles y colaboradores individuales que entregaron sus
comentarios y compartieron su experiencia durante la elaboración de esta
política pública.

Edición general:
Max Correa A. – Carlos Barría Q. – Benjamín Maluenda P.

Diseño: Patricia Escobar A.

Imágenes: Unsplash; Portada: Pablo Acevedo; Pagina 3, La Tercera; Página 5, Antonio García;
Página 14, Alexander Schimmeck; Página 15, Kurt Cotoaga; Página 16, Antonio Martínez; Página 20,
Tilo Mitra; Página 24, Willian Justen de Vasconcellos; Página 25, Eduardo Cabrera; Página 26,
Bruna Fiscuk; Página 27, Claudio Rolli; Página 28, Juan Manuel Núñez Méndez. Imagen en página 9
de Guy Wenborne. – Imagen de Chile Imagen en página 29 de Gnzlndrs.

Los prefijos k, M, B y T utilizados en este documento simbolizan miles,                            Este documento es una versión preliminar liberada para un
millones, miles de millones y billones, respectivamente.                                                 proceso de consulta pública. La versión definitiva y el
                                                                                                   respaldo a los análisis realizados serán publicados una vez
Los contenidos de este informe pueden ser reproducidos en cualquier medio                               se recojan e incorporen las observaciones del público.
citando la fuente.                                                                                                                  Participa en energía.gob.cl.
Índice
Capítulo 1                    5
Es tiempo de actuar
Capítulo 2                    9
Una oportunidad para Chile
Capítulo 3                   15
Nuestra estrategia
Capítulo 4                   20
Pilares
Capítulo 5                   24
Plan de acción
                           El hidrógeno, el átomo compuesto por solo un     abundante energía renovable nos permitirá ser
                           protón y un electrón, es la sustancia más        el productor más barato de hidrógeno verde del
                           abundante del universo. También es el            planeta. Nuestra Estrategia Nacional de
                           elemento más ligero y el más simple de la        Hidrógeno Verde tiene como objetivo tomar
                           tabla periódica. Recientemente, se le ha         esta oportunidad y convertirla en realidad.
                           prestado mucha atención por su rol potencial
                           en la lucha contra el cambio climático.          La Estrategia es el resultado del trabajo
                           Específicamente, el interés en torno al          colaborativo de la industria, la academia, la
                           hidrógeno se ha centrado en su capacidad para    sociedad civil y el sector público. Forma una
                           reducir las emisiones de gases de efecto         pieza esencial de nuestro plan de carbono
                           invernadero en los sectores de la economía       neutralidad y de nuestro compromiso de
                           que son más difíciles de mitigar. ¿Será que el   desarrollarnos de manera sostenible. Además
                           átomo más simple y pequeño podrá ser la          de limpiar nuestra economía, nos permitirá
                           clave para combatir el cambio climático, el      exportar productos creados con energía cero
                           desafío más grande y complejo?                   emisiones,        diferenciándose       como
                                                                            exportaciones limpias frente a los usuarios
                           Al igual que el hidrógeno, Chile es un país      finales. Finalmente, también nos permitirá
                           relativamente pequeño; contribuye solo con el    exportar nuestra energía renovable al mundo
                           0,3% de las emisiones globales. Sin embargo,     en forma de hidrógeno verde y sus derivados;
                           tenemos un papel enorme que desempeñar           amoniaco verde, metanol y combustibles
                           para cambiar el rumbo del aumento de las         sintéticos.
                           emisiones y seguir un camino bajo en carbono
                           para el crecimiento y el desarrollo.             Históricamente, en Chile hemos carecido de
                                                                            combustibles fósiles y nos hemos visto
                           Lo que nos falta en tamaño, lo compensamos       obligados a importar esta energía. Ahora, el
Juan Carlos Jobet E.       con creces en potencial. En el desierto del      surgimiento del hidrógeno nos permitirá
                           norte, con la radiación solar más alta del       impulsar una descarbonización profunda en
     Ministro de Energía   planeta, y con vientos fuertes y constantes en   nuestro propio país y en todo el mundo. Esta
                           el sur, tenemos el potencial de energía          Estrategia es el primer paso para que
                           renovable para construir 70 veces la capacidad   alcancemos esta meta y desarrollemos todo
                           de generación eléctrica que tenemos hoy. Esta    nuestro potencial.


                                                                                        ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 2
CARTA DEL                               Nuestro país se ha comprometido a
                                        disminuir sus emisiones de gases de efecto
                                                                                        transporte y ofreciendo nuestros energéticos
                                                                                        de carácter renovable a quienes los
                                                                                                                                          emisiones. Para esto, debemos entregar
                                                                                                                                          señales regulatorias claras y transparentes
CONSEJO ASESOR                          invernadero para ayudar a frenar el cambio      necesiten. Una oportunidad concreta, por          para nivelar la cancha con combustibles más




“
                                        climático que nos afecta globalmente,           ejemplo, sería convertirse en el productor        sucios. También debemos dar señales claras
                                        transitando a un desarrollo sostenible. Es en   principal de cobre verde a nivel mundial. De      acerca del apoyo financiero, así como ejercer
                                        la riqueza de energías limpias de Chile donde   esta manera vemos que se ofrece al país la        coordinación y liderazgo desde el Ejecutivo
Esta Estrategia                         vemos un motor para descarbonizar las
                                        actividades del país, diversificar su matriz
                                                                                        oportunidad de generar espacios de
                                                                                        innovación, potenciar el crecimiento y el
                                                                                                                                          para     atraer
                                                                                                                                          internacionales.
                                                                                                                                                             empresas
                                                                                                                                                              En   profunda
                                                                                                                                                                            locales     e
                                                                                                                                                                                 sinergia,
Nacional de                             energética y generar nuevas industrias de
                                        desarrollo local. Chile puede transicionar de
                                                                                        empleo local, así como crear nuevas
                                                                                        empresas de impacto local y global.
                                                                                                                                          debemos también facilitar el desarrollo de
                                                                                                                                          una industria de exportación de hidrógeno y
Hidrógeno Verde                         un país que crece extrayendo recursos no                                                          sus derivados, que nos permita lograr
                                        renovables, a uno que produce los               El gran desafío de estos años que vienen          economías de escala que nos hagan
marca un punto de                       combustibles limpios y renovables que           será    materializar  estas   oportunidades       competitivos.
                                        requiere el mundo para evitar el cambio         mediante acciones concretas. Vemos que
partida esencial                        climático.                                      esta Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde       Así Chile se convertirá en un exportador de
para una
       “
transformación
profunda de la
identidad
                                        Chile tiene una oportunidad única para
                                        desarrollar una industria competitiva de
                                        hidrógeno verde que, a partir de electricidad
                                        producida con recursos renovables de bajo
                                        costo, permita formar un energético de uso
                                        local y de exportación, impulsando una
                                        economía sustentable en torno a esta.
                                                                                        marca un punto de partida esencial para una
                                                                                        transformación profunda de la identidad
                                                                                        productiva del país. Pero también es
                                                                                        esencial, porque posiciona a Chile en el
                                                                                        liderazgo global y genera una coordinación
                                                                                        público-privada en torno a objetivos claros
                                                                                        que guíen la acción.
                                                                                                                                          energías renovables al mundo, a través de
                                                                                                                                          sus energéticos y productos con sello verde.

                                                                                                                                          Como Consejo Asesor para la elaboración de
                                                                                                                                          la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde,
                                                                                                                                          nos encontramos muy entusiasmados por
                                                                                                                                          impulsar esta oportunidad para el país,
                                                                                                                                          ayudando a sentar las bases de lo que será
productiva del                                                                          Debemos promover el uso de este                   una nueva industria para Chile, cuyo éxito
país.                                   Esta oportunidad puede tener un gran
                                        impacto en nuestra marca país, agregando
                                                                                        energético      en      territorio   nacional,
                                                                                        desplazando el consumo de combustibles
                                                                                                                                          traerá beneficios tanto para el país como
                                                                                                                                          para el planeta.
                                        un valor verde a los productos creados en       fósiles en los sectores minero, transporte y
                                        Chile, reduciendo su huella de carbono de       agrícola, para así ofrecer productos bajos en




                                                                                                     Gonzalo                             Klaus                         Jeannette von
              Ricardo                Vivianne                           Marcelo                                                          Schmidt-
              Lagos                  Blanlot                            Mena                         Muñoz                               Hebbel                        Wolfersdorff

Ex Presidente de la     Ex Secretaria Ejecutiva Comisión    Ex Ministro de Medio         High-Level Champion COP25,       Ex Economista en Jefe           Fundadora del Observatorio
República.              Nacional de Energía y Ex Ministra   Ambiente y académico.        cofundador SistemaB y            de la OCDE, académico           del Gasto Fiscal en Chile y
                        de Defensa Nacional.                                             emprendedor.                     y consultor.                    economista.


                                                                                                                                         ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 3
La ruta a una estrategia participativa

                             Mesas Técnicas                                                Talleres Ciudadanos
                             Se llevaron a cabo mesas técnicas con representantes          Se realizaron talleres con representantes de
                             de empresas, universidades, centros de investigación y        ONGs y asociaciones ciudadanas locales con el
                             asociaciones gremiales con el fin de identificar barreras     fin de identificar principales preocupaciones de
                             al desarrollo del hidrógeno, proponer acciones y              la ciudadanía y su percepción acerca del rol del
                             priorizarlas.                                                 Estado en estos desarrollos.
                             4 sesiones entre junio y julio de 2020                        3 talleres en agosto de 2020
                             Participantes: 66 organizaciones.                             Participantes: 90 representantes.




 Mesa Interinstitucional                                       Consejo Asesor                                           Consulta Pública
 Se formó una mesa que sesionó para elaborar un                Este consejo se conformó con especialistas en            Este documento está
 diagnóstico, proponer objetivos y crear un relato             políticas públicas para asesorar al Ministerio de        en proceso de consulta
 común para el desarrollo del hidrógeno verde en               Energía, convocados para aportar a la definición         pública. Para participar
 Chile.                                                        de lineamientos estratégicos de alto nivel.              de este proceso, visite
 4 sesiones entre abril y octubre de 2020                      4 sesiones entre mayo y agosto de 2020                   el    sitio  web     del
                                                                                                                        Ministerio de Energía en
 Participantes: Ministerios de Energía; Ciencia,               Miembros: Ex Presidente Ricardo Lagos, Vivianne
 Tecnología, Conocimiento e Innovación; Minería;               Blanlot, Jeannette von Wolfersdorff, Klaus
                                                                                                                        energía.gob.cl.
 Economía; Transporte y Telecomunicaciones; Medio              Schmidt-Hebbel, Marcelo Mena, Gonzalo Muñoz.
 Ambiente y Relaciones Exteriores, junto con CORFO e
 InvestChile, además de la agencia alemana GIZ.




                                                                                                              ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 4
Planta solar fotovoltaica Bolero, Región de Antofagasta




                                                                               1
                                                             Es tiempo de actuar
                                                          La molécula más simple frente
                                                               al desafío más complejo
Vivimos una crisis climática                                              Calentamiento global respecto a 1850-1900 (°C)
                                                                          Fuente: IPCC. (2019). Special Report: Global Warming of 1.5°C.


La ciencia ha advertido que pronto el mundo experimentará una crisis
climática sin precedentes en la historia causada por la acción humana,                  Calentamiento
                                                                                        antropogénico
a menos que acciones transformadoras sean tomadas a escala global.                         estimado y
                                                                                             probable
Chile se ha comprometido con la acción climática de manera
decidida y ambiciosa. Durante el 2020 actualizó su Contribución
Determinada a Nivel Nacional y se comprometió a ser carbono-neutral




                                                                                                                                                                    Escenarios
                                                                                                                                  Emisiones globales de CO2eq
                                                                                                                                        llegan a cero en 2055
al 2050, siendo el único país en vías de desarrollo en hacerlo y uno de
                                                                                                                                  Emisiones globales de CO2eq
los pocos del mundo en comenzar a tramitar una Ley Marco de                                                                             llegan a cero en 2040
Cambio Climático. El cumplimiento de ambos objetivos requerirá de                                                            Forzamiento radiativo no-CO2 no
acciones transformadoras en su sociedad y su economía.                                                                            se reduce después de 2030




La producción y el uso de la energía están al                             Emisiones globales de gases de efecto invernadero por sector
                                                                          Fuente: Ritchie, H. (2020). Publicado en ourworldindata.org con datos de Climate Watch y el
centro del desafío                                                        World Resources Institute.
                                                                                                              7,2%                3,6% Química y
La forma en que la energía se produce y consume en el mundo deberá                                  Hierro y acero                     petroquímica
                                                                                      Agricultura,
experimentar cambios radicales. Tres cuartas partes de las emisiones                  silvicultura y                                        11,9%
de gases de efecto invernadero del planeta corresponden a este                        uso de tierra         18,4%                           Transporte
sector, principalmente producidas por el uso de combustibles fósiles.                                                                       terrestre
                                                                                      Desechos          5,2%
En Chile ya se ha iniciado una ruta a la eficiencia energética y a la
electrificación usando energía renovable. Sin embargo, es necesario                     Industria       5,2%            Energía
                                                                                                                         73,2%                10,9%
desarrollar soluciones complementarias para descarbonizar sectores y
aplicaciones en las que la electricidad directa u otras soluciones no                                                                         Viviendas
son costo-eficientes, confiables, accesibles o factibles.
                                                                                                                                           6,6%
                                                                                                24,9%
                                                                                                                                           Comercial
                                                                                                Otros


                                                                                                                          ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 6
El poder del hidrógeno verde
Es la evolución de un gas industrial      Energía eléctrica                     Potencial de descarbonización del hidrógeno verde
utilizado ampliamente hace cientos        renovable                 O2          Fuente: Adaptado de Siemens, Power-to-X.
de años: el hidrógeno elemental (H2).
Hoy se produce con eficiencias y          Agua                        H2
escalas cada vez mayores a partir del
agua. Esta se separa en sus
                                                                                                                                      Calor y frío              Otras
componentes, hidrógeno y oxígeno,         Hidrógeno Verde                               Energía                                                               industrias
utilizando energía eléctrica renovable.                                             eléctrica limpia



                                          Históricamente, se ha producido
                           CO2            a partir de los combustibles                                                        Calderas                             Acero
                                          fósiles en procesos que emiten                          Turbinas,         Hidrógeno
                                                                                                                              y red de           Reemplazo de
   Combustible
   fósil                    H2            gases de efecto invernadero. Se                         motores,
                                                                                                  celdas de
                                                                                                                      verde
                                                                                                                                   gas              coque

                                          ha usado mayormente en                                  combustible
                                          industrias   químicas    y   en
  Hidrógeno Gris                          refinación del petróleo.                                Electrólisis                  Reemplazo de
                                                                                                                                hidrógeno gris                    Amoniaco y
                                                                                                                                                  Industria       fertilizantes
                                                                                                             Celdas de
                                                                                                          combustible,
                                                                                                                              Reemplazo de         química        verdes
                                                                                                                              hidrógeno gris
                                                                                                        co-combustión
                                                                                     Transporte
                                                                                                                                        Industria
   Es un medio para           Actúa como una             Puede reemplazar                                                             petroquímica
 utilizar la inagotable      fuente energética          combustibles para
   energía renovable          que no produce           producir electricidad,                                                                           Agricultura
 encontrada en varias         gases de efecto             calor y diversos                                         Combustibles
                                                                                                                 sintéticos verdes
 formas en el planeta.       invernadero en su             compuestos.
                                    uso.




                                                                                                                         ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 7
El momento del hidrógeno es ahora                                                                                                        22
                                                                                                                                                                Generación,
Después de varias décadas de expectación por el potencial del                             Demanda global de energía                      3
                                                                                                                                                                almacenamiento
hidrógeno como energético, hoy este elemento está listo para                              suministrada con
asumir un rol protagónico en la transición energética y                                   hidrógeno (PWh)                                6                      Transporte
productiva que el mundo debe navegar.                                                     Fuente: Hydrogen Council. (2017).
                                                                                          Hydrogen: Scaling up.                                                 Calefacción
Países que representan casi el 90% del PIB global tienen políticas                                                                        3                     residencial y
e iniciativas públicas de apoyo al hidrógeno                                                                                                                    energía
                                                                                                                               8
Fuente: LBST. (2020). International Hydrogen Strategies. Preparado para WEC Alemania..                                                   5                      Industria
                                                                                                                   4
                                                                                                        3                                 3
                                                                                             2                                                                  Nuevos usos
                                                                                                                                          3

                                                                                           2015      2020       2030          2040      2050                    Usos existentes


                                                                                         Al 2050, las matrices energéticas y economías del mundo lucirán
                                                                                         más verdes. La disminución proyectada de los costos de energía
                                                                                         renovable y electrólisis, junto con la necesidad de descarbonizar
                                                                                         todos los sectores de las economías, impulsarán un mercado
                                                                                         global del hidrógeno verde y sus derivados.



                                                                                          18%           2,5   TUSD                             300BUSD 80%
                                                                                          Demanda final Mercado total                          Mercado de              Baja de costos
                                                                                           de energía              del hidrógeno               exportación             de electrolizador
   Estrategia nacional disponible                         Discusiones preliminares
   Estrategia nacional en preparación                     Sin actividades relevantes     Hydrogen Council, 2017.                              Strategy& (PwC), 2020.

   Apoyo a pilotos y proyectos demostrativos              No evaluado


                                                                                                                                     ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 8
Parque eólico Punta Sierra, Región de Coquimbo




                                                              2
                                                 Una oportunidad
                                                       para Chile
                                                    Energía limpia para una
                                                           transición global
 Un país rico en las energías                                       Costo nivelado de electricidad renovable
                                                                    (USD/MWh)
 del futuro                                                    40
                                                                    Fuente: McKinsey & Company.


                                                               35
                                                                                    Centro
                                                                             (Solar fotovoltaica,
                                                               30             R. Metropolitana)
                                                                                                                                 Sur
                                                               25                                                          (Eólica on-shore,

     509 +            1180+          191      +      6         20
                                                                                                                            R. Magallanes)

     GW               GW             GW              GW        15
 Concentración         Solar        Eólica    Hidroeléctrica   10                          Norte
solar de potencia   fotovoltaica   on-shore     de pasada                            (Solar fotovoltaica,
                                                               5                       R. Antofagasta)

                                                               0
                    1.800+ GW                                  2020            25           30              35       40         45             2050

           de potencial energético renovable                        En el norte de Chile se encuentra la radiación solar más alta del planeta.
                                                                    Se alcanzan factores de planta de 35% en plantas fotovoltaicas monofaciales de
      que equivalen a 70 veces la demanda de Chile                  seguimiento en 1 eje.

    Los sectores solares y eólicos están madurando                  La generación solar en la zona central es más competitiva que la
    aceleradamente. En 6 años, Chile ha quintuplicado su            generación eléctrica con energía fósil.
                                                                    Este potencial es cercano a grandes centros de consumo, a redes de gas y a
    capacidad de generación de esas fuentes y se proyecta
                                                                    centros logísticos portuarios y viales.
    que, al 2030, hasta el 70% de su matriz eléctrica sea
    renovable. La creciente inversión en estas energías, así        Los vientos del extremo austral soplan con la misma energía en tierra
    como en almacenamiento y en infraestructura de                  que mar adentro.
    transmisión, es una señal inequívoca de una transición          Turbinas eólicas de 120 metros de altura pueden alcanzar factores de planta sobre
    decidida a un sistema eléctrico más sostenible.                 60% en tierra, equivalente a turbinas off-shore en otros países.


                                                                                                                 ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 10
      El hidrógeno verde más competitivo del planeta

      Costo nivelado de hidrógeno verde                                           Las bajas en costos de electrolizadores y de
      (USD/kg H2)                                                                 generación renovable habilitarán un hidrógeno
      Fuente: McKinsey & Company.                                                 verde competitivo doméstica e internacionalmente
2,5                                                                               La creciente disponibilidad de financiamiento verde y los beneficios
               2,6                                                                tributarios vigentes para zonas extremas son otros de los factores
       Centro                                                                     que contribuirán a la competitividad de los modelos de negocio
2,0
                                                                                  basados en este combustible limpio en Chile.
               2,0
       Norte               1,8
1,5
       Sur                              1,5
               1,7         1,4                                                                             2,6
                                        1,2           1,3
                                                                     1,2   1,1
1,0                       1,3                                                                      2,2                  El hidrógeno verde producido en el
                                                      1,1                                                        2,1    Desierto de Atacama y en la Región de
                                        1,1                         1,1    1,0          1,8 1,7
                                                    1,0                                                                 Magallanes tendría el costo nivelado de
                                                                    0,9    0,8
0,5                                                                               1,4                                   producción* más bajo del mundo al 2030.
                                                                                                                        La calidad de los recursos renovables
                                                                                                                        de esas zonas habilitarán una
 0
                                                                                                                        producción competitiva a gran escala.
 2020           25         30          35           40              45     2050   1,3
                                                                                                                        *Sin considerar costos de compresión, transporte y

               Potencial de 160 Mton por año de
                                                                                                                        distribución, los que varían según la aplicación final.
                                                                                  Chile Medio Aus- China   UE    EEUU   Fuente: McKinsey & Company.
                                                                                        Orient tralia
                  producción de hidrógeno verde*                                          e
                       *Fuente: Agencia Internacional de Energía.


                                                                                                                              ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 11
       Una oportunidad única:
       Industria limpia del tamaño de nuestra minería
       Proyección de mercados chilenos de hidrógeno verde y derivados         La descarbonización y la
       (BUSD)                                                                 competitividad de Chile en
       Fuente: McKinsey & Company.                                            energías renovables le abre
                                                                        33
            Aplicaciones domésticas   Crecimiento anual                       las puertas para crear un
                                            +15%            28          9     sector económico que podría
            Exportaciones
                                                      23     8                equiparar en tamaño a la
                                                      7                       industria minera nacional.
                                         16
                                                                              De hacer las cosas bien y a tiempo, el
                                          5                                   uso     de    hidrógeno     verde   en
                                                                        24
                                                             19               aplicaciones domésticas generará
                                5                     16                      una      industria    preparada   para
                                         11
                1               2                                             competir           en         mercados
                                3                                             internacionales de exportación. La
                                                                              inversión en hidrógeno verde estará
              2025            2030      2035         2040   2045    2050
                                                                              aparejada      de      generación   de
Capacidad
                                                                              capacidades locales y creará polos de
renovable      5-8             40        145          200   250         300
asociada                                                                      desarrollo a lo largo de nuestro
(GW)                                                                          territorio.
Inversión
necesaria       8              45        150          220   270         330
acumulada
(MUSD)

                                                                              ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 12
Esta oportunidad se materializará en 3 oleadas distintivas
La primera oleada serán consumos domésticos                                                      Desarrollo proyectado de aplicaciones del hidrógeno verde
de gran escala con demanda establecida.                                                          Nivel de incertidumbre, tamaño de mercado y año de break-even de algunas de las
Las oportunidades de más corto plazo son el                                                      aplicaciones del hidrógeno en Chile. No considera precio al carbono.
reemplazo      de    amoniaco      importado    por                                              Fuente: McKinsey & Company.
producción local y el reemplazo del hidrógeno
gris utilizado en las refinerías del país. Luego, el                                                                        Oleada 3                    Doméstico            Internacional
uso en transporte de pasajeros y carga pesada de




                                                       Nivel de incertidumbre en su desarrollo
larga distancia se volverá atractivo.                                                                                                                Exportación




                                                                                        Alto
                                                                                                              Oleada 2                               de hidrógeno*
                                                                                                                                                                                  Amoniaco para
En la segunda mitad de la década veremos más                                                                                                                                      barcos de ruta
usos de transporte y el inicio de la exportación.                                                                                                                                 nacional
                                                                                                   Oleada 1
Una producción de hidrógeno más competitiva                                                                                    Camiones
desplazará a combustibles líquidos en el                                                                                  mineros (CAEX)
                                                                                                                                                                                  Metanol verde y
transporte terrestre en nuevas aplicaciones,                                                                                                                         SUV          combustibles
como en la minería, y a combustibles gaseosos                                                                                                                                     sintéticos abren
en redes de distribución. En paralelo, se abre una                                                              Buses de                      Camiones
                                                                                                                                              medianos de ruta                    oportunidades en
clara oportunidad de exportación de hidrógeno y                                                                     larga                                                         2035+
                                                                                                               autonomía
sus derivados a mercados internacionales.
                                                                                                                          Camiones
                                                                                                                                                   Inyección en              0,5 Mton de H2
En el largo plazo, se abrirán nuevos mercados                                                                            pesados de                redes de gas
de exportación para escalar.                            Bajo                                                                   ruta                                                equivalente
Los sectores del transporte marítimo y aéreo                                                                  Amoniaco
podrán      ser     descarbonizados    mediante                                                                                                                               5 Mton de H2
                                                                                                                                              Exportación
combustibles derivados del hidrógeno, tanto en                                                                                                de amoniaco                          equivalente
                                                                                                                     Uso en refinerías
rutas locales como internacionales. Además a
medida que otros países se descarbonicen,                                               2023                                       2028                                    2033
crecerán los mercados de exportación.                                                                                 Año de break-even estimado            *: Incluye exportación de metanol
                                                                                                                                                              verde y combustibles sintéticos.

                                                                                                                                                      ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 13
Una nueva identidad
productiva para Chile
Chile puede transitar de ser un país históricamente
basado en recursos no renovables a una nación que
añade un valor verde a sus exportaciones y produce
los energéticos limpios que el mundo necesita para
descarbonizarse.

Tenemos que actuar hoy.
El potencial renovable del país permitiría la producción de
cobre verde, energéticos limpios y otras exportaciones con
baja huella de carbono para abatir emisiones de gases de
efecto invernadero en el mundo. En Chile, se estima que hasta
el 25% de sus emisiones podrían ser mitigadas mediante el uso
de hidrógeno verde al 2050.

Actuaremos de manera decidida y eficaz, para
levantar una nueva industria que sea motor de
crecimiento en nuestro país.
Aprovechar el potencial del hidrógeno verde en Chile significa
generar valor local en nuestras regiones y crear al menos
100.000 nuevos empleos, más sofisticados y satisfactorios,
durante las próximas décadas.




                                                                  Mural en Providencia, Región Metropolitana

                                                                 ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 14
Altiplano, Región de Antofagasta




                                                   3
                                   Nuestra estrategia
                                     Ambición de industria limpia
Puerto de San Antonio, Región de Valparaíso

                                              Adelantaremos la implementación
                                              de aplicaciones locales para luego
                                              acceder a mercados de exportación
                                              Las tecnologías limpias no solo necesitan competitividad
                                              Tal como Chile ha experimentado con las energías renovables y la
                                              electromovilidad, el hidrógeno verde requerirá coordinación público-privada
                                              temprana para disminuir barreras y facilitar su desarrollo.

                                              La exportación a escala requiere un ímpetu local
                                              Para entrar de manera eficiente y con alta probabilidad de éxito a
                                              mercados globales es necesario antes generar capacidades, escala e
                                              infraestructura.
                                              Crear un ecosistema de hidrógeno doméstico permitirá que más valor
                                              pueda ser captado por talento y empresas locales.

                                              Un inicio tardío significaría renunciar a oportunidades
                                              El mercado global del hidrógeno requerirá contratos de largo plazo para
                                              reducir riesgos de la inversión en la oferta y la demanda. Los competidores
                                              de Chile ya comenzaron una carrera por capturar estos contratos con los
                                              países que serán importadores.
                                              Establecer relaciones y contratos de largo plazo con países importadores,
                                              en paralelo al crecimiento de la industria local, permitirá que Chile capture
                                              una cuota relevante del mercado global del hidrógeno y sus derivados.




                                                  2020                       2025                        2030
                                                Establecer             Activar la industria           Conquistar
                                                 las bases         y desarrollar la exportación    mercados globales

                                                                                   ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 16
Etapa I: 2020-2025
Activar la industria doméstica y desarrollar la exportación
Anticiparemos el
despliegue del hidrógeno                                   Mercado total
                                      Aplicación           potencial1                     2025                   2030                       2035                    2040
verde en 6 aplicaciones                                    (BUSD a 2050)
prioritarias en Chile para
construir un mercado              1   Uso en refinerías      0,2
local.
Se iniciará una industria local
                                  2   Amoniaco doméstico       0,5
mediante       esfuerzos      y
regulación que incentiven la
producción y que fomenten la          Camiones mineros
                                                                         1,6
                                  3   (CAEX)
demanda de este elemento
limpio y sus derivados. El foco
estará en las aplicaciones que        Camiones pesados
                                  4   de ruta                             2,0
se encuentren más cerca de
mercado y/o que presenten
                                      Buses de larga
una    demanda     establecida,   5                                0,8
                                      autonomía
concentrada y de gran escala.
Así, se generará conocimiento,        Inyección en redes
                                  6                          0,3
escala, infraestructura y             de gas (hasta 20%)
cadenas de suministro que
permitirán a Chile acceder a                                                    Break-even buscado en la         Break-even potencial sin             Curva de adopción hasta una
                                                                                Estrategia e inicio de pilotos   esta Estrategia                      transformación completa
mercados de exportación.
                                                                                1. Ventas anuales. Considera la transición total de cada aplicación al uso de hidrógeno verde.
                                                                                Fuente: Basado en análisis de McKinsey & Company.


                                                                                                                              ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 17
Etapas II y III: 2025-2030 y 2030+
Escalar para conquistar mercados globales
Etapa II: Apalancaremos la
experiencia local para entrar              Tamaño de mercado estimado para exportaciones chilenas
con fuerza en mercados                     (BUSD)
internacionales.                           Fuente: McKinsey & Company.
                                                                                Europa          China           Japón/Corea                EEUU           LATAM
Se   levantará    una   industria de
producción y exportación de amoniaco       Tamaño total        0,4       2,5              11                  16                     19                    24
verde mediante la atracción y                                                                                  5                     5                      5
promoción de consorcios de escala de                                                      4
                                            1   Exportaciones
GW. Además, se establecerán acuerdos
                                                de amoniaco
para acelerar el desarrollo de la                                         2
                                                verde
exportación de hidrógeno.
                                                               0,4
Etapa III: Explotaremos las                                    2025      2030            2035                2040                  2045                   2050
sinergias y economías de escala
                                                                                                                                                           19
para avanzar como proveedor
                                                                                                                                     14
global de energéticos limpios.
                                                                                                               11
A medida que otros países refuercen        2 Exportaciones
sus iniciativas de descarbonización y        de hidrógeno                                 7
se desarrollen nuevas tecnologías, el        verde1
mercado de exportación escalará y se                            0        0,5
diversificará. Las nuevas aplicaciones
incluirán el uso amoniaco verde en el                          2025      2030            2035                2040                  2045                   2050
transporte       marítimo     y      los                                                        1: Incluye exportaciones de metanol verde y combustibles sintéticos.
combustibles sintéticos en la aviación.

                                                                                                                    ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 18
Nuestra ambición
                                                                          El hidrógeno
                                                                        verde más barato
                                                            Líder          del planeta             Líder
                                                         exportador                          productor global
                                                          global de                            de hidrógeno
     5                 5               200            hidrógeno verde                            verde por
    BUSD              GW               kton/año       y sus derivados                           electrólisis




     Top 1                         Producción en al        2,5               <1,5                     25
inversiones en                     menos 2 polos de      BUSD/año            USD/kg                    GW
  hidrógeno                        hidrógeno verde
   verde en       Capacidad de         en Chile
Latinoamérica      electrólisis
                 construida y en
                   desarrollo



                                                                               ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 19
                                               4  Pilares
                                         Apuntalando la acción




Torres del Paine, Región de Magallanes
             Política orientada                                         Ruta eficiente a un
                     por misión                                         país cero emisiones




                                  Nuestros pilares
                                      Estos pilares nacidos de la
                                  participación de múltiples actores                  Hidrógeno verde
  Uso equilibrado de
                                  públicos y privados establecen un                   como motor de
recursos y territorio
                                   marco coherente bajo el que se                     desarrollo local
                                   desplegarán los esfuerzos para
                                  desarrollar el hidrógeno verde en
                                                 Chile.




           Nueva economía de                                           Apertura
            exportación limpia                                         internacional



                                                                           ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 21
Política orientada por                                 Uso equilibrado                                       Nueva economía
misión                                                 de recursos y territorio                              de exportación limpia
El Estado será un facilitador, coordinador e           El desarrollo de la industria del hidrógeno será      El hidrógeno habilitará una nueva economía
impulsor de la misión de establecer esta nueva         coherente con su entorno social y ambiental,          chilena de exportación basada en energéticos
industria con esfuerzos multisectoriales.              incorporando mejores prácticas y diálogo.             limpios y productos con baja huella de carbono.

El sector público tendrá un rol clave en identificar   La institucionalidad de Chile velará por la           El mundo requiere de minerales, alimentos,
y resolver barreras, reduciendo incertidumbre          seguridad     de    las   personas    y   nuestro     materia prima y manufacturas verdes para
regulatoria, financiera y técnica para lograr los      medioambiente, además de articular con las            establecer una economía global baja en carbono.
objetivos de largo plazo planteados, propendiendo      comunidades locales y resguardar el respeto a los     El hidrógeno verde permitirá que el sector
a un crecimiento limpio, inteligente e inclusivo. La   instrumentos de planificación territorial, para       exportador de Chile se diferencie en los mercados
iniciativa y capacidades privadas -empresas,           lograr una transición energética y económica justa    internacionales    con   productos     limpios     y
academia y asociaciones- se basarán en estos           y equilibrada. En especial, se trabajará para que     competitivos. Al igual que hace más de 100 años
fundamentos para ser protagonistas en desarrollar      esta nueva industria derive en una mejora a la        el salitre chileno estaba en el corazón de la
las tecnologías, los negocios, las inversiones y los   calidad de vida de la ciudadanía, cuidando            alimentación del mundo, ahora su amoniaco verde
proyectos de hidrógeno verde que permitan              siempre el uso responsable del agua y                 habilitará una producción de fertilizantes de baja
escalar un mercado eficiente y competitivo local y     fomentando conceptos de economía circular.            huella de carbono para la agricultura de este siglo.
de exportación.                                                                                              Y, por primera vez en su historia, Chile podrá ser
                                                                                                             exportador de energía al mundo.


 Estado involucrado: Impulsará y coordinará la          Calidad de vida: Esta industria se desarrollará de    Vocación exportadora: Chile suministrará los
 interacción de variados sectores, dando señales        manera armónica con su entorno, velando en            productos limpios para una transición energética
 claras a la iniciativa privada y velando por que el    particular por un uso responsable del agua junto      global,  desde     minerales    verdes    hasta
 país capture valor en esta nueva industria.            a las comunidades y actividades cercanas.             combustibles sintéticos.



                                                                                                                       ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 22
Ruta eficiente                                          Hidrógeno verde como                                      Apertura
a un país cero emisiones                                motor de desarrollo local                                 internacional
Nuestro país está comprometido con la                   Los proyectos y la industria de este                      La apertura internacional desarrollará la
transición a la carbono-neutralidad, en la que el       combustible limpio generarán polos de                     economía del hidrógeno verde nacional y global
hidrógeno tendrá un rol protagónico.                    inversión, innovación y actividad local.                  a la velocidad que el planeta requiere.

El uso directo de hidrógeno verde, así como de          Los actores públicos y privados en Chile están            Nuestra     transparencia,   marco     institucional
sus derivados como el metanol, el amoniaco y los        colaborando estrechamente para desarrollar el             reconocido, reglas claras de inversión y apertura
combustibles sintéticos, en sectores como en el         hidrógeno verde en el país. El Estado continuará          comercial han permitido que en Chile se
transporte terrestre, marítimo y aéreo, minería,        velando por que la inversión y la innovación              desarrollen sectores económicos competitivos
industrias y en el sector eléctrico, será necesario     desarrolladas produzcan valor en las localidades          internacionalmente que lo vuelven atractivo para
para que Chile experimente la transición desde los      donde se inserten los proyectos y signifiquen             la integración de tecnologías limpias. Esta misma
combustibles fósiles. Los esfuerzos del país se         reales     oportunidades   de    formación    de          vocación habilitará un rápido escalamiento de la
enfocarán en integrar el hidrógeno verde y sus          capacidades y empleo nacional, respetando las             industria del hidrógeno verde, la que requiere de
derivados donde mitiguen emisiones de manera            necesidades, anhelos y fortalezas de los                  experiencias, tecnologías e inversiones. En las
eficiente, considerando que otras soluciones            territorios. Asimismo, el Estado promoverá las            primeras etapas se requerirá de un nuevo
energéticas pueden ser más costo-efectivas en           aplicaciones del hidrógeno verde que produzcan            paradigma de cooperación-competencia con
otras aplicaciones.                                     co-beneficios locales.                                    países que también aspiran a ser exportadores,
                                                                                                                  visión que se denomina “coopetición”.


 Complementariedad: El   El hidrógeno
                            hidrógeno habilitará
                                        habilitará la    Entorno partícipe:
                                                                      partícipe: Los Los proyectos
                                                                                           proyectos y las  las    Un buen
                                                                                                                       buen socio:
                                                                                                                             socio: Chile
                                                                                                                                     Chilecolaborará
                                                                                                                                           colaborará ampliamente,
                                                                                                                                                       ampliamente
 carbono-neutralidad    junto   a otras soluciones.
 carbono-neutralidad junto a otras soluciones.     La    aplicaciones     se   integrarán  armónicamente
                                                         aplicaciones se integrarán armónicamente a los       a    incluso con  futuros competidores,  para escalar
                                                                                                                   con actores públicos y privados internacionales
 La
 eficiencia energética competitiva deberá deberá
      eficiencia energética    competitiva    primar     los   territorios,   privilegiando  la  creación   de
                                                         territorios, privilegiando la creación de valor local.    el mercado  global del hidrógeno
                                                                                                                   para escalar el mercado global del hidrógeno.
 primar cuando
 cuando          sea implementar.
          sea posible posible implementar.               valor local.



                                                                                                                            ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 23
Roqueríos en Viña del Mar, Región de Valparaíso




                                                          5
                                                  Plan de acción
                                                    Compromiso de todos
 Fomento al mercado                                Lanzaremos una ronda de financiamiento para apalancar
                                                   proyectos de hidrógeno verde por 50 MUSD.
                                                   Se asistirán proyectos tempranos y competitivos de producción y uso de
 doméstico y a la                                  hidrógeno verde cuya implementación permita reducir los costos en Chile y
                                                   tender a una producción a menos de 1,5 USD/kgH2 en 2030, mediante un apoyo
                                                   financiero para cerrar brechas de costo. Esto anticipará el crecimiento de la
 exportación                                       industria y habilitará la formación de un mercado funcional. Este financiamiento
                                                   apoyará empresas y consorcios nacionales e internacionales para invertir en
                                                   proyectos escalables y replicables de hidrógeno verde en Chile.
El hidrógeno verde está en una etapa incipiente
en nuestro país, con proyectos piloto y            Estableceremos una mesa público-privada para discutir la
demostrativos todavía en desarrollo. Existen       ruta a un precio al carbono y a impuestos que reflejen de
aún desafíos para escalar la producción y las      mejor manera las externalidades de los combustibles.
aplicaciones. Las asimetrías de información,       Se convocarán actores que representen las diversas visiones en torno a la fijación
pocos demandantes y oferentes que no están         de mecanismos, precios, momento y gradualidad, para acordar una hoja de ruta
coordinados, riesgos tecnológicos y financieros,   dirigida a reflejar adecuadamente el costo social de utilizar combustibles fósiles.
así como brechas de costo con los                  Esto emparejará las condiciones en las cuales competirán los nuevos energéticos
combustibles fósiles son las principales           con los combustibles tradicionales. Se considerarán los estudios y las
barreras percibidas. Las iniciativas dirigidas a   recomendaciones internacionales más recientes, como aquellas del FMI y la
apoyar a los proyectos tempranos de hidrógeno      OCDE, para avanzar en un plazo definido a alcanzar las metas del Acuerdo de
verde y a mejorar su competitividad contra los     París sobre el cambio climático.
combustibles    fósiles  van     a   iniciar  el
funcionamiento de un mercado, además de            Desplegaremos una diplomacia del hidrógeno verde para
reducir diversas incertidumbres y habilitar        posicionar internacionalmente a Chile como fuente de
economías de escala y de ámbito.
                                                   combustibles limpios.
                                                   Se utilizará la amplia red de acuerdos comerciales de Chile, su participación en
                                                   plataformas internacionales y sus relaciones diplomáticas con 171 Estados, para
                                                   movilizar recursos humanos y materiales que aceleren el desarrollo del hidrógeno
 Soldador en La Pintana, Región Metropolitana
                                                   verde en el país.


                                                                                               ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 25
 Normativa, seguridad                               Desarrollaremos la regulación y normativa del hidrógeno
                                                    verde para resguardar aspectos de seguridad y dar certeza a
                                                    los inversionistas.
 y pilotajes                                        Se ejecutará un plan coordinado de desarrollo normativo entre todos los servicios
                                                    públicos con competencia regulatoria sobre la cadena de valor del hidrógeno. Esto
                                                    facilitará el desarrollo ágil de proyectos, aplicaciones domésticas y la industria de
                                                    exportación. Se trabajará de manera coordinada con el sector privado, propendiendo
La regulación es un pilar fundamental para la
                                                    a la estandarización internacional.
construcción de una industria. Establecer
tempranamente un régimen normativo y de
fiscalización   adecuado      para     la  futura   Estableceremos un equipo operativo para acompañar la
masificación de la producción, manejo y uso de
hidrógeno permite velar por la seguridad de los     tramitación de permisos y el desarrollo de pilotajes de
operarios, usuarios y de las personas en general,   hidrógeno verde y sus derivados.
junto con la protección del medio ambiente,         Se coordinará a los servicios públicos de múltiples sectores para acompañar a los
bienes e infraestructura. Adicionalmente, una       proyectos y las nuevas aplicaciones del hidrógeno en sus procesos de pilotaje y
normativa clara entregará certidumbre a los         desarrollo. Esto reducirá la incertidumbre de las iniciativas privadas, generará
desarrolladores      e     inversionistas    para   aprendizajes, resolverá fallas de coordinación y resguardará una introducción segura
implementar proyectos y aplicaciones. También       de nuevas tecnologías.
es necesario que existan mecanismos de pilotaje
de soluciones y de desarrollo de proyectos          Revisaremos la regulación y la infraestructura del gas natural
mediante autorizaciones especiales mientras no
exista una normativa para usos específicos.
                                                    para promover la introducción de cuotas de hidrógeno verde.
                                                    Se estudiará la capacidad de la infraestructura existente de gas natural en Chile y se
                                                    realizará una revisión de experiencia internacional para discutir la implementación
                                                    segura de un mecanismo gradual de cuotas de hidrógeno verde en las redes de gas.
                                                    Esto escalaría la industria doméstica de este combustible limpio, reutilizaría la
                                                    infraestructura existente y complementaría el rol del gas natural como energético
                                                    de transición.
 Mina Chuquicamata, Región de Antofagasta



                                                                                                ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 26
Desarrollo social                                   Aseguraremos la participación temprana y continua de las
                                                    comunidades cercanas a proyectos.
y territorial                                       Se articulará el diálogo entre desarrolladores de proyectos de hidrógeno y las
                                                    comunidades cercanas, a través capacitación y fortalecimiento técnico de los
                                                    actores, además de facilitar acuerdos entre las partes. Se ofrecerá también la
                                                    posibilidad de explorar mecanismos de asociatividad entre comunidades y
                                                    desarrolladores para fomentar desarrollo de proveedores locales, capacidades y
El desarrollo sostenible de una nueva industria     mejores prácticas en gestión de los intereses territoriales y comunitarios.
debe considerar una adecuada integración en el
territorio, tomando en cuenta los intereses,        Promoveremos el uso de hidrógeno verde para
actividades, grupos, imaginarios colectivos,        complementar o reemplazar la generación eléctrica basada
necesidades, anhelos y fortalezas presentes en
el territorio. El potencial de Chile en hidrógeno   en combustibles fósiles en sistemas eléctricos aislados y
verde abre la puerta a un crecimiento orgánico y    medianos.
descentralizado del país, si es que los proyectos   Se evaluarán y explorarán las alternativas de generación y almacenamiento eléctrico
efectivamente se insertan en las comunidades y      utilizando hidrógeno verde en sistemas no conectados al Sistema Eléctrico Nacional,
regiones. Para esto, el diálogo temprano y          con el fin de impulsar la integración de energías renovables en ellos. En específico,
cercano entre los grupos de interés es crucial,     reduciremos barreras regulatorias y de mercado a la inclusión de soluciones de
además de la exploración y promoción de las         hidrógeno verde en la planificación y expansión de sistemas eléctricos medianos.
múltiples alternativas para asociarse directa e     Evaluaremos las oportunidades y desafíos del hidrógeno
indirectamente y así compartir valor. Además,       verde en las políticas, ordenamientos y planes territoriales.
explorar los nuevos usos del hidrógeno para         Se analizarán las consideraciones de incluir la cadena de valor del hidrógeno verde
reducir contaminación en diversos territorios       en los procesos de elaboración de políticas y planes territoriales en diversas
permitirá un desarrollo más eficiente e integral    regiones. Esto facilitará una adecuada inserción territorial y un uso racional de
de nueva infraestructura y aplicaciones.            nuestros suelos y recursos naturales, considerando sinergias e interacciones con
                                                    otras actividades y requerimientos humanos, tal como el uso de agua.

San Pedro de Atacama, Región de Antofagasta


                                                                                                ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 27
 Formación de                                        Conectaremos a los actores de la industria, la academia y
                                                     los centros de formación, para identificar brechas y formar
                                                     las capacidades nacionales requeridas por la industria.
 capacidades e                                       Se levantarán junto al sector privado las competencias y habilidades requeridas
                                                     en las etapas de la cadena de valor del hidrógeno verde. Esto permitirá articular,

 innovación                                          de forma coordinada, la provisión de dichas capacidades por las instituciones de
                                                     educación nacionales existentes. Prepararnos a tiempo mejorará las perspectivas
                                                     de un empleo sofisticado, satisfactorio y de calidad.
Un cuerpo de especialistas y técnicos locales con
conocimiento      y    capacidades      adecuadas    Construiremos una hoja de ruta en materia de I+D junto a la
fortalecerá el ecosistema local del hidrógeno.       industria, para resolver desafíos de implementación local.
Esto      fomentará       el     desarrollo    de    Se elaborará, en colaboración con el adjudicatario del Instituto de Tecnologías
emprendimientos, negocios, innovaciones y            Limpias –plataforma de innovación con financiamiento público de hasta 193
empleos productivos. Dado su rol articulador y       MUSD-, otros actores nacionales de innovación y el sector privado, una hoja de
estratégico, el Estado está llamado a fomentar       ruta que determine hitos, pilotos y actividades necesarias para desarrollar nuevo
las actividades de educación, investigación,         conocimiento necesario. Esto permitirá atender las demandas derivadas del
desarrollo e innovación asociadas al hidrógeno       impulso de un sector de punta tecnológicamente, desafiante y dinámico.
verde, con especial énfasis en aquellas
aplicaciones de interés nacional. Transitar por      Crearemos un grupo de trabajo con empresas del Estado
los procesos de aprendizaje y desarrollo de          para acelerar la adopción del hidrógeno verde en ellas y
nuevo conocimiento en el sector nos permitirá
contar con ventajas competitivas locales únicas.     sus proveedores.
Esto permitirá sofisticar la oferta de productos y   Se determinarán las condiciones y acciones necesarias para incorporar
servicios local, así como convertir a Chile en un    hidrógeno verde en los procesos y aplicaciones donde tenga oportunidades de
exportador de conocimiento en torno al               reducir emisiones de manera costo-efectiva. Esto fortalecerá la competitividad y
hidrógeno verde.                                     las capacidades de empresas públicas, como ENAP y Codelco, en un mundo que
                                                     demanda crecientemente materiales, productos y combustibles limpios.

Telescopio ESO en Cerro Paranal, Región de Atacama


                                                                                                ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 28
             Ministerio de Energía                        Consejo Nacional
             División de Combustibles y                   del Hidrógeno
             Nuevos Energéticos
                                                          Verde

             Tendrá la responsabilidad de realizar el seguimiento de esta


Gobernanza
             estrategia, coordinar la ejecución del plan de acción y
             ejecutar la actualización de este proceso cada 3 años.

               Coordinará mediante




                   Misión             Plataforma público-                     Misión
                  Nacional             privada de diálogo                 Internacional
             Acelerar el despliegue       Conectar con la               Atraer inversiones e
                de proyectos y          industria, academia,                impulsar la
                 aplicaciones          sociedad civil y socios             formación de
                                          internacionales                   consorcios

                                                      Parque Nacional Nahuelbuta, Región de la Araucanía

                                               ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 29
Fomento al mercado y                            Normativa,                              Desarrollo social y                     Formación de
a la exportación                                seguridad y                             territorial                             capacidades e
                                                pilotajes                                                                       innovación
Construir un Acuerdo Público-Privado para el    Modificar el Decreto con Fuerza de      Difundir conocimiento del hidrógeno     Capacitar a diversos grupos de
Hidrógeno en Minería y el Transporte junto a    Ley 1 de 1979 y el Decreto Ley 2.224    verde al público general con foco en    funcionarios públicos como
los actores públicos y privados relevantes      para incluir al hidrógeno como          aspectos ambientales y de               reguladores, evaluadores,
que deban definir diagnósticos y acciones       energético y así dar potestad           seguridad para generar confianza        fiscalizadores, entre otros, sobre
específicas en estos ámbitos.                   reglamentaria al Ministerio de          en su producción y uso.                 hidrógeno y sus implicancias para
                                                Energía.                                                                        sus ámbitos de acción.
Promover iniciativas comerciales y de estudio                                           Analizar y fomentar las alternativas
conjuntas con países que se posicionan          Difundir sobre el proceso de            de reconversión y/o reutilización de    Elaborar un plan de preparación
como importadores de hidrógeno para             solicitud de autorización de            infraestructura de centrales            para equipos de respuesta ante
explorar proyectos de exportación-              proyectos especiales de la              termoeléctricas a carbón para la        emergencias.
importación.                                    Superintendencia de Electricidad y      producción y/o utilización de
                                                Combustibles, así como sobre los        hidrógeno verde.                        Difundir horizontalmente en la
Intercambiar experiencia y formular             procedimientos y condiciones para                                               industria y academia los avances y
iniciativas colaborativas para potenciar el     realizar pilotajes de diversas          Revisar la normativa de uso de          lecciones aprendidas en I+D
hidrógeno verde en Chile mediante acuerdos      aplicaciones.                           suelos aplicable a los procesos del     aplicada a nivel nacional a través de
bilaterales y multilaterales.                                                           hidrógeno y sus permisos asociados      programas y consorcios.
                                                Revisar y actualizar la normativa del   para identificar y reducir
Establecer sistemas de certificación            mercado eléctrico para permitir la      potenciales barreras al desarrollo      Identificar y conectar a los actores
internacional de origen y huella de carbono     participación de las tecnologías del    de esta.                                que desarrollan actividades de
del hidrógeno verde en Chile.                   hidrógeno para proveer distintos                                                investigación y desarrollo para
                                                servicios, incluyendo energía,          Estudiar las necesidades de             fomentar la innovación en
Analizar, reservar y entregar en concesión      capacidad y servicios                   infraestructura específicas a cada      soluciones que aborden desafíos
terrenos fiscales de buenas condiciones para    complementarios.                        territorio para identificar             locales prioritarios para el país.
el desarrollo de proyectos de hidrógeno                                                 oportunidades de desarrollo local.
verde y derivados.




                                                                                                                          ESTRATEGIA NACIONAL DE HIDRÓGENO VERDE | 30
Estrategia Nacional de
Hidrógeno Verde

