PLAN
NACIONAL
DE EFICIENCIA
ENERGÉTICA
2022-2026
                                                                                                                      PLAN NACIONAL
                                                                                                   DE EFICIENCIA ENERGÉTICA
                                                                                                                                 2022-2026
                                                                                                                 Agradecimientos públicos

                                                                        El Ministerio de Energía agradece a todos los inscritos en el proceso
Publicado por el Ministerio de Energía, Gobierno de Chile               participativo por su invaluable contribución a la elaboración de este
Alameda 1449, Edificio Santiago Downtown II, Piso 13                    primer Plan Nacional de Eficiencia Energética. Además, se agradece
Santiago, Chile                                                         a todos los organismos públicos relacionados con las materias
Noviembre, 2021                                                         tratadas en este plan, entre ellos los Ministerios de Transporte y
                                                                        Telecomunicaciones, Medio Ambiente, Vivienda y Urbanismo, Minería
                                                                        y Hacienda, quienes además serán clave en la implementación de las
Edición general:                                                        medidas y la concreción de las metas propuestas en este documento.

Gabriel Prudencio F. – Francisco Martínez-Conde D. – Marcelo Padilla    Se agradece el trabajo conjunto y la colaboración permanente con
V. – Fernanda Bradford S.                                               los distintos organismos del sector, la Superintendencia de Electricidad
                                                                        y Combustibles, la Comisión Nacional de Energía y la Agencia de
Diseño: Patricia Escobar A.                                             Sostenibilidad Energética, quienes han sido clave en el desarrollo de la
Imágenes:                                                                                                eficiencia energética de nuestro país.

Jonathan Sepúlveda / Unsplash: Fernando Rodrigues, Tomás González,      Finalmente, se agradece el apoyo entregado por el Banco
Jairo Gallegos, USGS, Vinícius Henrique Photography, Benjamín           Interamericano de Desarrollo y por la consultora E2BIZ, que por medio
Gremler, Willian Justen de Vasconcellos, Gonzalo Gallardo, Nicolás      del proyecto “Apoyo a la Modernización Energética con Sello Ciudadano
Gutiérrez, Eduardo Cabrera, Bruna Fiscuk, David Vives, Juan Gálvez,     – Apoyo al Proyecto de Ley de Eficiencia Energética” colaboraron con
Matias Caceres, Caio Silva, Bruno Fernandez, Franco Salcedo, Ignacio                                                 el desarrollo de este plan.
Amenábar, Mauro Mora, Naomi Hébert, Maggie Yap, Nathana Rebouças,       Este documento es una versión preliminar para un proceso de consulta
Jaume Galofré, Antonio Martinez, Jared Verdi, Rai Singh Uriarte, Olga   ciudadana. La versión definitiva será publicada una vez que se recojan
Stalska. Pexels: Leonardo Cardozo Galves.                                                    e incorporen las observaciones de la ciudadanía.
Los contenidos de este Informe pueden ser reproducidos en                                                Participa en https://energia.gob.cl/
cualquier medio citando la fuente.
                                                                                                   Visítanos en https://energia.gob.cl/ley-ee
                                                                                                                                                                                                                 Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                                                                 SECTORES PRODUCTIVOS (7 medidas)
PLAN NACIONAL
DE EFICIENCIA                                                                                                                                              4%
                                                                                                      Medidas principales: Implementación de                      Reducir en un 4% la intensidad energética de
                                                                                                      sistemas de gestión de energía, promoción de                los grandes consumidores al 2026, respecto
                                                                                                                                                                  al año 2021.
                                                                                                      la electrificación de usos térmicos y motrices


ENERGÉTICA
                                                                                                      en la industria y minería, fortalecimiento de
                                                                                                                                                           25%
                                                                                                                                                                  Reducir en un 25% la intensidad energética
                                                                                                      la formación de especialistas, difusión de                  de los grandes consumidores al 2050,



2022-2026
                                                                                                      resultados y beneficios.                                    respecto al año 2021.




                                                                                                                                         SECTOR TRANSPORTE (7 medidas)

   OBJETIVO                                                                                           Medidas principales: Establecimiento de
                                                                                                                                                           x2
                                                                                                                                                                  Duplicar el rendimiento de los vehículos
   El Plan proporciona un marco estratégico para el desarrollo de la eficiencia energética            estándares de eficiencia energética para                    livianos nuevos que entran al país al año
                                                                                                      vehículos, impulso a la electromovilidad                    2035, respecto del año 2019.
   de nuestro país y de esta manera, materializar el potencial de ahorro energético que permita
   alcanzar la carbono neutralidad al año 2050, en línea con las políticas que ha desarrollado        y fortalecimiento de la formación de
                                                                                                                                                           x4
                                                                                                                                                                  Cuadruplicar el rendimiento de los vehículos
   hasta el momento el Ministerio de Energía y el Estado en general en materia de sostenibilidad.     especialistas.                                              livianos nuevos que entran al país al 2050,
                                                                                                                                                                  respecto del año 2019.


                                                                                                                                SECTOR EDIFICACIONES (10 medidas)

   METAS:                                                                                             Medidas principales: Actualización de
                                                                                                                                                           30%
                                                                                                                                                                  Las nuevas viviendas lograrán un ahorro
   Reducir la intensidad energética respecto del año 2019 en un:                                      los estándares de eficiencia energética,                    promedio de 30% en su demanda de energía
                                                                                                      impulso a la renovación energética y                        térmica al año 2026, respecto del año 2021.
                                                                                                      reacondicionamiento térmico, calificación
                                                                                                                                                           50%
                                                                                                                                                                  Las nuevas edificaciones lograrán un ahorro
                                                                                                      energética de edificaciones, habilitación de
                                                                                                                                                                  promedio de 50% en su demanda de energía
                                                                                                      la energía distrital y fortalecimiento de la
                                                                                                                                                                  térmica al año 2050, respecto del año 2021.
                                                                                                      formación de especialistas.



                                                                                                                                        SECTOR CIUDADANÍA (8 medidas)
                                                                                                                                                                  El 70% de las principales categorías de
                                                                                                      Medidas principales: Difusión de información
                                                                                                                                                           70%
Medidas y metas sectoriales:
                                                                                                                                                                  artefactos y equipos que se venden en
                                                                                                      ciudadana, fortalecimiento del programa                     el mercado corresponden a equipos
                                                                                                      educativo, actualización y ampliación de                    energéticamente eficientes al año 2035.
El Plan se ha dividido en 4 sectores, siendo estos: Sectores Productivos, Transporte, Edificaciones   etiquetado y estándares de artefactos.
                                                                                                                                                           100%
                                                                                                                                                                  El 100% de las principales categorías
y Ciudadanía. Para cada uno de estos sectores se han definido un conjunto de medidas y de metas                                                                   de artefactos y equipos que se venden
específicas a alcanzar.                                                                                                                                           en el mercado corresponden a equipos
                                                                                                                                                                  energéticamente eficientes al año 2050.

                                                 4                                                                                                     5
6
7




    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                                                Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
Hoy nos convoca un desafío urgente, frenar el             una Ley de Eficiencia Energética (N°21.305)
cambio climático. Es por esto que en Chile nos            aprobada en febrero de 2021. La cual nos
comprometimos a ser un país carbono neutral               permitirá al 2030 tener una reducción de
al 2050.                                                  la intensidad energética del 15%; un ahorro
                                                          acumulado del orden de $20 mil millones de
El desafío es grande desde el sector de Energía,
                                                          dólares, y una reducción de aproximadamente
ya que dos tercios de las emisiones mundiales
                                                          44 millones de toneladas de CO2 acumuladas.
corresponden a este sector. Por esto estamos
actuando rápido, con una serie de estrategias             Desde la publicación de esta ley, hemos
e iniciativas que nos permitan alcanzar esta              desarrollado este primer Plan Nacional de
meta.                                                     Eficiencia Energética, que oriente la acción de
                                                          los distintos sectores para los próximos 5 años
Nuestras   principales     medidas   son:   cierre
                                                          en un uso responsable de su energía, y que nos
de las centrales a carbón y reemplazo por
                                                          permita lograr nuestras metas en esta materia.
energías renovables; desarrollo de la industria
del   hidrógeno   verde;    masificación    de   la       Este primer Plan contó con la participación de
electromovilidad, y eficiencia energética, para           múltiples actores. A todos ellos les agradezco
hacer un buen uso de la energía en nuestros               su fundamental participación. A quienes lean
hogares y trabajos.                                       estas páginas los invito a usar bien nuestra
                                                          energía, a incorporar la eficiencia energética
La eficiencia energética juega un rol clave para
                                                          en todas sus actividades, y a seguir trabajando
nuestra carbono neutralidad, aportando con
                                                          juntos por la carbono neutralidad de Chile.
el 35% a la reducción de emisiones. Además,
mejora la calidad de vida de las personas,
genera importantes ahorros económicos, y
aumenta la productividad y competitividad de
las empresas, entre otros múltiples beneficios.

Chile por primera vez en su historia cuenta con



                                                                                    Juan Carlos
                                                                                 Jobet Eluchans
                                                                   Biministro de Energía y Minería


                                                      8                                                     9
                                                                                                                    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
     El primer Plan Nacional de Eficiencia Energética          En este primer plan agregamos, además, un
     que aquí se publica, fue resultado del diálogo            sector transversal enfocado en la ciudadanía,
     y la participación ciudadana.                             porque la eficiencia energética depende de
                                                               cada uno de nosotros como comunidad, y la
     Más de 1.100 personas participaron y fueron
                                                               sociedad civil no sólo fue relevante para su
     clave para orientar las metas y medidas del
                                                               construcción, sino que también será clave para
     presente Plan, ya que con su mirada fuimos
                                                               su implementación.
     capaces de construir una visión en conjunto
     de dónde queremos llegar y definir los caminos            Es por eso que, con estos esfuerzos transversales,
     que tenemos que seguir para hacer de esa                  y gracias a su aplicación lograremos como
     visión una realidad.                                      país una disminución de nuestra intensidad
                                                               energética del 15% al 2030 y del 35% al 2050.
     Agradecemos a todas y todos los actores,
     ciudadanos,    representantes     de   empresas,          El Plan Nacional de Eficiencia Energética
     gremios,    academia,        organizaciones    de         contiene 32 medidas, que significan desafíos
     la sociedad civil y del sector público que                y   compromisos     importantes,    y   que   son
     participaron   en      los   diferentes   talleres        fundamentales para nuestro futuro energético
     organizados para elaborar el Plan.                        sostenible.

     Esta hoja de ruta aborda acciones concretas               Estas medidas sumadas a las estrategias y
     para los principales sectores que consumen                políticas definidas durante este período de
     energía en nuestro país, llegando al sector               Gobierno en materia energética, sin duda
     industrial y minero, al transporte y a las                permitirán que Chile sea carbono neutral al
     edificaciones, que nos llevarán a cumplir las             2050, o incluso antes.
     metas ambiciosas que nos hemos fijado.




                                                                                     Francisco Javier
                                                                                          López Díaz
                                                                                Subsecretario de Energía


10                                                        11
                                                                                                                                                                               Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
GLOSARIO
EFICIENCIA ENERGÉTICA
Consiste en lograr un mismo resultado consumiendo menos energía,
sin disminuir la calidad de vida, o la calidad los productos o servicios
entregados.



ELECTRIFICACIÓN
Proceso de sustituir el uso de combustibles fósiles por electricidad
como insumo energético para la producción de bienes y servicios,
para el transporte o para el uso cotidiano.
                                                                                                                             INTENSIDAD ENERGÉTICA
                                                                                                         Forma en que se mide la eficiencia energética. Es el resultado
ENERGÍA FINAL                                                                                            de la relación entre el consumo de energía y un indicador
Es la energía tal y como se usa en los lugares de consumo. Para                                          macroeconómico. A nivel país, es común relacionar cantidad de
disponer de esta energía final es necesario transformar y transportar                                    energía que se requiere consumir para generar el producto interno
la energía primaria, procesos que producen pérdidas.                                                                                                           bruto (PIB).



ENERGÍA PRIMARIA                                                                                              SISTEMA DE GESTIÓN DE ENERGÍA
Energía que no ha sufrido ningún proceso de conversión o                                                 Conjunto de elementos de una empresa, interrelacionados o
transformación, esta puede ser procedente de fuentes renovables                                          que interactúan entre sí, con el objetivo de asegurar una mejora
y no renovables. Ejemplos de energía primaria son la energía solar,                                      continua en el desempeño energético a través de procedimientos
el viento, el petróleo crudo, la biomasa o el gas natural, entre otras.                                                                      y métodos bien establecidos.




               =                    +                  +                                                                               TERACALORÍA O Tcal
                                                                                                         Unidad de medida de energía equivalente a un billón de calorías.
                                                                                                         Una caloría equivale a la cantidad de energía necesaria para elevar
                                                                                                                                  en 1 grado centígrado 1 gramo de agua.
                                                                           Cerro Alto de las Vizcachas
  Energía
  Primaria     =     Pérdidas en
                   Transformación   +    Pérdidas en
                                         Transporte    +       Energía
                                                                Final
                                                                                Región Metropolitana




                                               12                                                                          13
                                                                                                            Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
TABLA DE CONTENIDOS

16   1. Sobre el Plan
     VISIÓN Y OBJETIVOS                                   38   4. Implementación
                                                               MEDIDAS Y METAS
     DEL PLAN NACIONAL DE                                      SECTORIALES
     EFICIENCIA ENERGÉTICA                                     Sectores Productivos
     Visión de Futuro
                                                               Sector Transporte
     Objetivos del Plan
                                                               Sector Edificaciones
     El Plan en Contexto
                                                               Sector Ciudadanía
     Proceso participativo: ¿Cómo ha sido desarrollado
     este plan?

     Nuestro viaje elaborando el Plan




26   2. Contexto Energético Nacional
     ¿DÓNDE ESTAMOS?                                      62   5. Seguimiento
                                                               EVALUACIÓN Y
                                                               SEGUIMIENTO DEL PLAN
     Intensidad energética en Chile y su relación con
     otras economías                                           Evaluación de impacto del Plan

     Evaluación plan de acción de Eficiencia Energética        Seguimiento de la implementación del Plan
     2020
                                                               Instrumentos de seguimiento de las medidas
     32 Medidas PAEE20




34   3. Metas
     ¿DÓNDE QUEREMOS LLEGAR?
     Metas de reducción de intensidad energética




                                 14                                                       15
                                                                                                                                         Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                  1. SOBRE EL PLAN


                           VISIÓN Y OBJETIVO
                           DEL PLAN NACIONAL
                              DE EFICIENCIA
                               ENERGÉTICA
                           La Ley 21.305 sobre Eficiencia Energética, primera         destacan: la definición de metas de reducción
                           en su tipo en nuestro país, fue publicada en el            de intensidad energética en el corto, mediano y
                           Diario Oficial el día 13 de febrero de 2021.               largo plazo, así como también medidas para los
                                                                                      distintos sectores que consumen energía en el
                           En su primer artículo, la ley mandata al Ministerio
                                                                                      país y que nos permitirán alcanzar dichas metas.
                           de Energía a elaborar el primer Plan Nacional de
                           Eficiencia Energética, que se actualizará cada             Para el desarrollo de esta labor, se ha
                           cinco años. La preparación de este Plan, indica            contado con el importante apoyo del Banco
                           la ley, se debe realizar en conjunto con otros             Interamericano de Desarrollo, por medio del
                           ministerios y contar con participación ciudadana.          proyecto denominado “Apoyo a la Modernización
                                                                                      Energética con Sello Ciudadano - Apoyo al
                           El plan que aquí se presenta, ha sido desarrollado
                                                                                      Proyecto de Ley de Eficiencia Energética”.
                           con un amplio proceso participativo, y cubre todos
                           los aspectos indicados por la ley, que entre ellos




                                                                                            Revisa la Ley 21.305
                                                                                            sobre eficiencia
                                                                                            energética ingresando al
                                                                                            código QR
Hornopirén
Región de Los Lagos


                      16                                                         17
                                                                                                                                          Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
VISIÓN DE FUTURO

Mejorar la eficiencia energética implica una               permitiría limitar el cambio climático, y la
reducción en la cantidad de energía utilizada              energía está en el centro de las soluciones para
para   proporcionar    bienes   o   servicios.   El        aquello.
ahorro de energía está en el centro de los
                                                           Para lograr esta reducción, se exige un cambio
múltiples beneficios de la eficiencia energética
                                                           radical en la innovación tecnológica en áreas
y está vinculado a muchos otros beneficios
                                                           críticas como mejorar la eficiencia energética,
económicos, sociales y ambientales.
                                                           hacer que la electricidad baja en carbono sea la
El último informe del Grupo Intergubernamental             fuente principal para calefaccionar edificaciones
de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC)               y propulsar vehículos, capturar, almacenar y
hace un llamado urgente a la acción, ya que                utilizar dióxido de carbono antes de que se
se “están observando cambios en el clima de                escape a la atmósfera, aprovechar el potencial
la Tierra en todas las regiones y en el sistema            del hidrógeno limpio en industrias y propender al
climático en su conjunto. Muchos de los cambios            uso de bioenergía sostenible (AIE, 2020).
observados en el clima no tienen precedentes en
                                                           Por ello, este primer Plan Nacional de Eficiencia
miles, sino en cientos de miles de años, y algunos
                                                           Energética toma aun mayor relevancia, y se
de los cambios que ya se están produciendo,
                                                           inserta en los planes que se han desarrollado para
como el aumento continuo del nivel del mar, no
                                                           alcanzar la carbono neutralidad en las próximas
se podrán revertir hasta dentro de varios siglos
                                                           décadas y los esfuerzos por combatir el cambio
o milenios.” (IPCC, 2021). Sin embargo, el mismo
                                                           climático.
informe señala que una reducción sustancial y
sostenida de las emisiones de dióxido de carbono
(CO2) y de otros gases de efecto invernadero




                                Eficiencia energética es lograr
                                un mismo resultado consumiendo
                                menos energía, sin disminuir la
                                calidad de vida, o la calidad los
                                productos o servicios entregados.
                                                                                                                      Cerro Guachiscota
                                                                                                                     Región de Tarapacá


                                                      18                                                        19
                                                                                                                                                                                                                                                        Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
OBJETIVO DEL PLAN
El Plan proporciona un marco estratégico para el desarrollo de la eficiencia energética
de nuestro país y de esta manera, materializar el potencial de ahorro energético que permita
alcanzar la carbono neutralidad al año 2050, en línea con las políticas que ha desarrollado
hasta el momento el Ministerio de Energía y el Estado en general en materia de sostenibilidad.




EL PLAN EN CONTEXTO
Este Plan ha sido establecido de manera oficial en la Ley sobre Eficiencia Energética, y se
enmarca en un conjunto de políticas públicas desarrolladas por el Ministerio de Energía, que
se deben considerar como complementarias, ya que apuntan a un mismo objetivo: alcanzar
la carbono neutralidad en las próximas décadas por medio del buen uso de la energía. En
este contexto, las políticas, planes y programas que, entre otros, se deben considerar son:




  Marco en energía                                         Electricidad
                                                                                    Otros
                                                                                 combustibles
                                                                                                      Infraestructura                                                                                                            Valle de la Luna
                                                                                                                                                                                                                          Región de Anrofagasta




                                                     POLÍTICA ENERGÉTICA DE CHILE 2050                                                                                               Industria e
                                                                                                                                                                                     innovación
                                                                                                                                                                                                                Medio ambiente y
                                                                                                                                                                                                                cambio climático

                                               Estrategia              Estrategia              Estrategia        Estrategia de
                                              Nacional de             de Transición           Educativa de      Transición Justa                                                       Políticas
            Regulación                                                 Energética                                                                                                                                     Políticas
                                            Hidrógeno Verde                                     Energía            en Energía                                                       territoriales y
                                                                       Residencial                                                                                                                                  económicas
                                                                                                                                                                                        locales

           Planificación                      Plan Nacional            Estrategia            Estrategia           Carbono                                                             Políticas                Transporte urbano
            energética                        de Eficiencia           Nacional de         Nacional de Calor    Neutralidad en el                                                     sectoriales                  sustentable
                                               Energética           Electromovilidad           y Frío           Sector Energía


                                                                                                                                                                                         NDC1                            ODS2

                       Marco general y vinculación con otros sectores
                                                                                                                    1.   NDC: Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional, por sus siglas en inglés.   2.   ODS: Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                                             20                                                                                                                               21
                                                                                                                                                                                                                               Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
PROCESO PARTICIPATIVO:
¿CÓMO HA SIDO DESARROLLADO ESTE PLAN?
Parte importante del proceso de elaboración del Plan fue el proceso participativo, donde mediante un
llamado abierto, se inscribieron 1.140 personas, pertenecientes a la academia, sociedad civil, empresas
privadas y sector público.




          1.140
                                                          personas inscritas en el
                                                          proceso participativo de
                                                          elaboración del Plan.

                                                                                                                                                                                                                    Zapallar
                                                                                                                                                                                                        Región de Valparaíso

¿Cómo se llevó a cabo este proceso?
                                                                                                           Inscritos en proceso
Antes de comenzar las sesiones de trabajo y con el objetivo de nivelar la información y conocimientos      participativo                                                                                  4,8%
para iniciar de mejor manera el proceso de dialogo, se realizó un taller introductorio, donde se                                                                                                  Asociación gremial
repasaron conceptos básicos de energía, se revisó experiencia internacional y tendencias sobre la          6,9%                                                                                            2,8%
elaboración de planes de eficiencia energética.                                                            Sector público                                                                                   Empresa
                                                                                                                                                                                                             pública
Luego, la fase de diálogo se separó en tres etapas, en primer lugar, se identificaron problemáticas para
cada sector, respondiendo a la pregunta: ¿Dónde estamos? En una segunda sesión, se construyó una
                                                                                                           11,8%                                                                                          1,4%
                                                                                                           Sociedad civil                                                                                ONG/OSFL*
visión de futuro, respondiendo la pregunta: ¿Dónde queremos llegar? Para, finalmente, llegar a lo
concreto y levantar propuestas de planes y medidas que nos permitan alcanzar al estado deseado
                                                                                                                                                                                                           1,1%
identificado anteriormente.                                                                                15,2%                                                                                         Consultoría
                                                                                                           Academia
                                                                                                                                                                                                          0,5%
Para abarcar la gran cantidad de temas que debe abordar el Plan, se dividieron éstos en cuatro ejes
principales, asignando una mesa temática a cada una de estas materias. Estas mesas de trabajo
                                                                                                                                                                                                          Organismo
fueron:                                                                                                                                                                                                internacional
                                                                                                           54,9%
                                                                                                           Empresa privada                                                                                0,5%
                                                                                                                                                                                                                 Otro

                                                                                                           *
Eficiencia                   Eficiencia                Eficiencia               Eficiencia
                                                                                                               ONG: Organizaciones No Gubernamentales; OSFL: Organizaciones Sin Fines de Lucro.

Energética y                 Energética en             Energética               Energética en
Ciudadanía                   Edificaciones             en Sectores              Transporte
                                                       Productivos                                                                            70%                           30%
                                                                                                                                              Masculino                     Femenino
Dentro de estas mesas de trabajo se abordaron temas transversales, como Educación y Difusión.


                                                  22                                                                                                               23
                                                                                                                   Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
NUESTRO VIAJE
ELABORANDO EL PLAN

                                Mayo 2021
                                Audiencia de inicio

                                            Mayo 2021
                                            Taller introductorio



                               Junio 2021
            Sesiones 1:
        DIAGNÓSTICO
       ¿Dónde Estamos?
                                                Junio 2021
                                                Sesiones 2:
                                                ESTADO DESEADO
                                                ¿Dónde queremos llegar?




SESIONES:                                                    Julio 2021
                                              Sesiones 3:
    Eficiencia Energética y
    Ciudadanía                        LÍNEAS DE ACCIÓN
                                      Propuestas de planes
    Eficiencia Energética en
    Edificaciones                               y medidas
                                                                          Julio 2021
                                                                          Audiencia
    Eficiencia Energética en
    Sectores Productivos

                                                                          de cierre
    Eficiencia Energética en
    Transporte                                                                         Peñalolén
                                                                                       Región Metropolitana

                                                   24                                                         25
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Energética| 2022
                                                                                                                                                                                                                                                                              EficienciaEnergética           - 2026
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 2022- 2026
                                                           El consumo energético del país ha ido en aumento junto con el crecimiento económico y
                                                           poblacional. En los países de la OCDE se ha logrado mantener un crecimiento económico




                                                                                                                                                                                                                                                                 NacionaldedeEficiencia
                                                           desacoplado del consumo energético, y si bien Chile en las últimas décadas ha logrado un
                                                           crecimiento económico mayor que el promedio de estos países, no hemos logrado aún un
                                                           desacople relevante entre el crecimiento económico y el consumo energético, lo que




                                                                                                                                                                                                                                                            PlanNacional
                                                           hace urgente avanzar y profundizar medidas de eficiencia energética que permitan cumplir
                                                           los objetivos de la ley y de mitigación de los efectos generados por los gases de efecto




                                                                                                                                                                                                                                                           Plan
                                                           invernadero.

                                                           Crecimiento económico y consumo energético
                                                           Fuente: Elaboración propia con datos de la Agencia Internacional de Energía,
                                                           el Banco Central y el Ministerio de Energía



                                                           OECD                                                                                                        Chile
                                                           600                                                                                                         600

                                                           500                                                                                                         500

                                                           400                                                                                                         400

                                                           300                                                                                                         300

                                                           200                                                                                                         200

                                                           100                                                                                                         100

                                                              0                                                                                                           0




                                                                  1971




                                                                                                                                                                              1971
                                                                         1975

                                                                                1979

                                                                                       1983

                                                                                              1991

                                                                                                     1996

                                                                                                             1999

                                                                                                                                   2003

                                                                                                                                               2007




                                                                                                                                                                                     1975

                                                                                                                                                                                            1979

                                                                                                                                                                                                   1983

                                                                                                                                                                                                          1991

                                                                                                                                                                                                                 1996

                                                                                                                                                                                                                        1999

                                                                                                                                                                                                                               2003

                                                                                                                                                                                                                                      2007
                                                                                                                                                      2011

                                                                                                                                                             2015




                                                                                                                                                                                                                                             2011

                                                                                                                                                                                                                                                    2015
                                                                                                            PIB (Base 1970 = 100)                                   Consumo Final Energía (Base 1970 = 100)




                                                                         +21%
                                                                                                                                                                     El consumo final de energía ha
                                                                                                                                                                     aumentado en el país en un 21%
                                                                                                                                                                     entre el año 2010 y el año 2019.


                                                           Evolución del consumo
Pucón
                                                           final de energía




                                                                                                                    Millones de teracalorías
Región de la Araucanía                                     Fuente: Balance Nacional de Energía, Ministerio
                                                           de Energía, 2020



                                                               Consumos propios
                         2. CONTEXTO ENERGÉTICO NACIONAL


    ¿DÓNDE ESTAMOS?
                                                               Comercial, Público y Residencial

                                                               Industria y Minería

                                                               Transporte




                                       26                                                                                                                            27
                                                                                                                                                    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
INTENSIDAD ENERGÉTICA EN CHILE
Y SU RELACIÓN CON OTRAS ECONOMÍAS
La intensidad energética, entendiendo ésta como la relación entre el consumo de energía de un
país dividida por su producto interno bruto (PIB), es una de las maneras más sencillas de comparar
la forma que se utiliza la energía entre países. Sin embargo, si bien la eficiencia energética aporta a
mejorar este factor en cada país, debemos tomar en cuenta que existen otros elementos que inciden
en este indicador, como, por ejemplo, la estructura de la economía, el tamaño del país, su clima, el
tipo de cambio monetario, entre otros factores.

Tomando lo anterior en consideración, es importante ver la evolución de este indicador en el tiempo
por diversos países, para identificar de manera comparativa el potencial que aún puede existir para
mejorar la eficiencia energética de nuestro país.




Intensidad
Energética
                                         Toneladas equivalentes de petróleo




Fuente: SDG7 Data and projections,
                                             por miles de dólares (2015)




Agencia Internacional de Energía, 2020



    Total OECD

    Unión Europea

    Mundo

    Chile




                                                                              Si bien Chile ha mantenido una
                                                                              intensidad energética por debajo del
                                                                              promedio mundial, aún existe una brecha
                                                                              importante, entre un 45% y un 55%, para
                                                                              alcanzar la intensidad energética que
                                                                              logran países de la OCDE o países que
                                                                              forman parte de la Unión Europea.

                                                                                                                                     Providencia
                                                                                                                             Región Metropolitana

                                                                                     28                                 29
                                                                                                                                                                                           Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                        EVALUACIÓN   El Plan de Acción de Eficiencia Energética                             Transporte, Edificación, Artefactos, Leña, y



      PLAN DE ACCIÓN
                                     2020 (PAEE20)3, se publicó el año 2013 con el                          Medidas Transversales.
                                     objetivo de ser una guía para que los sectores
                                                                                                            Al 2020, las 32 medidas propuestas en el PAEE20
                                     público y privado pudieran orientar sus acciones
                                                                                                            fueron implementadas.        Como resultados,


      DE EFICIENCIA
                                     y así incrementar la eficiencia energética en
                                                                                                            en 2019, se logró un ahorro energético en
                                     sus respectivos ámbitos de acción, indicando
                                                                                                            el consumo final de 29.366 Tcal, equivalente
                                     como meta, alcanzar un 12% de reducción de



     ENERGÉTICA 2020
                                                                                                            a una reducción del 9% de la demanda
                                     la demanda energética proyectada en el año
                                                                                                            energética proyectada, esto a su vez significa
                                     2020, con base en el año 2010. Ello permitiría
                                                                                                            una mitigación de 8,7 millones de toneladas
                                     lograr una disminución estimada de 43.000
                                                                                                            de CO2 equivalente, lo que es equiparable a
                                     Tcal en 2020.
                                                                                                            la plantación de más de 500 mil hectáreas de
                                     El PAEE20 contenía un total de 32 medidas, que                         bosque nativo o a más de 5 millones de vehículos
                                     se dividían en 6 sectores: Industrial y Minero,                        que dejan de circular por un año.




                                     Ahorros logrados a partir
                                     del PAEE20




                                                                                                                                                         Millones de toneladas de CO2 eq
                                     Fuente: Elaboración propia en base al Balance
                                     Nacional de Energía, Ministerio de Energía, 2020




                                                                                        Teracalorías
                                          Emisiones evitadas

                                          Ahorros de energía




                                                  PAEE20                                                         -8,7mm
                                                  En 2019, logró un ahorro                                       millones de toneladas de
                                                  energético en el consumo                                       CO2, equivalente a plantar
                                                  final de 29.366 TCal                                           más de 500 mil hectáreas
                                                  equivalente al 9% de                                           de bosque nativo
                                                  la demanda energética
                                                  proyectada
San Pedro de Atacama
Región de Antofagasta
                                     3.     https://energia.gob.cl/sites/default/files/plan-de-accion-de-eficiencia-energetica2020.pdf

                            30                                                                         31
                                                                                                                                                  Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
32 MEDIDAS PAEE20
   Sector           Número de medidas   Ejemplos de medidas propuestas               Ejemplos de acciones implementadas


                                        • Promover la implementación de
   Industrial y                           sistemas de gestión de energía.
                                                                                     • Programa de fomento a los sistemas de gestión de
                           4                                                           energía realizado por la Agencia de Sostenibilidad
   minero                               • Promover y fomentar la cogeneración.         Energética.



                                        • Mejorar la eficiencia energética de
                                          vehículos livianos y medianos que          • Etiquetado energético de vehículos livianos y medianos,
   Transporte              7              ingresan al parque vehicular.                vigente a partir de 2013 y 2016, respectivamente.
                                        • Iniciación a la movilidad eléctrica.


                                        • Promover la gestión energética
                                          eficiente de edificios.
   Edificación             5            • Promover el diseño de edificios con
                                                                                     • Creación de la calificación energética de viviendas.
                                          alto estándar de eficiencia energética.


                                        • Ampliar el etiquetado de eficiencia        • Estándares para ampolletas, refrigeradores, motores y
                                          energética.                                  aire acondicionado.
   Artefactos              3            • Establecer estándares mínimos de           • Programa Con Buena Energía.
                                          eficiencia energética.


                                        • Mejorar el estándar de calidad en
                                          comercialización y consumo de leña.        • Centros de acopio de leña para fomentar la producción
   Leña                    5            • Aumentar la eficiencia del consumo de        y comercio con leña seca.
                                          leña residencial.


                                        • Desarrollo de acciones de difusión y
                                          promoción de la Eficiencia Energética.     • Implementación de Programa Educa Sostenible.
   Medidas                              • Promover la integración de la eficiencia
                           8                                                         • Lanzamiento del sello de eficiencia energética en el año
   transversales                          energética en la educación.                  2013.
                                        • Creación del sello de eficiencia
                                          energética.


                   32                                                                                           33
                                                                                                                                     Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                  La eficiencia energética tiene un rol clave en la lucha contra el cambio climático, así como
                                  para aumentar la seguridad en el suministro de energía y optimizar el uso de la infraestructura
                                  energética en nuestro país. En este contexto, la definición de metas permite analizar la
                                  efectividad de las medidas propuestas en el presente Plan, y realizar acciones correctivas en
                                  caso de ser necesario.


                                  METAS DE REDUCCIÓN
                                  DE INTENSIDAD ENERGÉTICA
                                  Como se indicó anteriormente, eficiencia energética significa hacer una misma actividad
                                  consumiendo menos energía, o bien realizar más actividades consumiendo la misma cantidad
                                  de energía. En ese sentido, para definir metas de eficiencia energética, no basta entonces sólo
                                  con considerar el consumo de energía del país, sino que además se debe tomar en cuenta la
                                  producción.

                                  Un indicador que permite relacionar ambos conceptos, consumo energético y producción, es la
                                  intensidad energética, entendida como el nivel de consumo de energía final del país sobre el
                                  producto interno bruto.



                                                                                      El año 2019, nuestro país tuvo

                                          1,92
                                                                                      consumo final de energía de
                                                                                      aproximadamente 300 mil
                                                                                      teracalorías4 y un PIB de 155
Las Condes
Región Metropolitana                      (kcal/$)                                    billones de pesos5. Esto equivale una
                                                                                      intensidad de energética de 1,92
                                                                                      kilocalorías por peso producido.

                       3. METAS
                                  El presente Plan presentará metas de corto, mediano y largo plazo, para la reducción de la


   ¿DÓNDE QUEREMOS
                                  intensidad energética. Para la definición de estas metas, se modeló un escenario base, que
                                  supone un crecimiento del país sin la implementación de medidas de eficiencia energética. Frente




       LLEGAR?
                                  a esta situación base, se evaluó la implementación de las medidas que se presentarán en los
                                  siguientes capítulos.

                                  4.   Fuente: Balance Nacional de Energía.

                                  5.   Fuente: Producto interno bruto, año de referencia del peso 2013, Banco Central de Chile.

                          34                                                                         35
                                                                                                                                        Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
Proyección de intensidad
energética




                                            (Tcal/Miles Millones CL$ 2013)
Fuente: Elaboración propia, Ministerio de
Energía, 2021




                                                Intensidad Energética
    Esc. Base

    Plan EE




La gráfica anterior evidencia que tanto en el escenario base, que no considera las medidas de este
Plan, como en el escenario esperado al implementar este Plan, se espera una reducción de la intensidad
energética del país. No obstante, la reducción que se obtiene en el escenario base no es suficiente para
lograr las ambiciones climáticas que nos hemos propuesto. Por otro lado, al implementar este Plan, se
espera que la intensidad energética se reduzca al 2050 en un 35% respecto a los niveles observados
en el 2019.

La implementación de las medidas que se presentan en este Plan nos permitirá alcanzar las siguientes
metas de reducción de intensidad energética respecto del año 2019:




              6%                                                             15%            35%
              al año                                                         al año         al año
              2026                                                           2030           2050
              (1,82 Tcal                                                     (1,65 Tcal     (1,25 Tcal
              por miles de                                                   por miles de   por miles de
              millones de                                                    millones de    millones de
              pesos)                                                         pesos)         pesos)
                                                                                                                San Pedro de Atacama
                                                                                                                Región de Antofagasta

                                                                                 36                        37
                                                                                                                                                                                                            Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                   4. IMPLEMENTACIÓN
                                                                                                          SECTORES PRODUCTIVOS

       MEDIDAS Y METAS
         SECTORIALES
                                                                                                           El sector industrial y minero es clave para el progreso del país, y aumentar la eficiencia
                                                                                                           energética de sus operaciones tiene impactos positivos en los ámbitos energéticos,
                                                                                                           ambientales y sociales. De acuerdo con el Balance Nacional de Energía, el año 2019, los
                                                                                                           sectores productivos del país consumieron un total de 113.942 Tcal, lo que equivale al 38%
                                                                                                           del consumo final de energía a nivel nacional, posicionando a este sector como el de mayor
                                                                                                           consumo en 2019.

                                                                                                           En el caso del sector minero, uno de los sectores más relevantes de nuestra economía, de
 Pichidangui
 Región de Coquimbo                                                                                        acuerdo a cifras de la Agencia Internacional de Energía, la intensidad energética ha aumentado
                                                                                                           de manera importante (aproximadamente un 70%) en las últimas décadas, alejándonos de
                                                                                                           otros países con desarrollo minero como Australia y Brasil.
El Plan ha sido elaborado considerando las diversas estrategias y planes que se han presentado
por el Ministerio de Energía y que apuntan a generar una matriz energética más segura, eficiente y         La proyección realizada al 2050 para el sector indica que, sin medidas de eficiencia
sostenible.                                                                                                energética, su consumo final alcanzaría las 154.000 Tcal. Para lograr disminuir esta cifra en
                                                                                                           aproximadamente 25%, se plantean las siguientes medidas.
Las medidas del Plan se han divido en 4 sectores, siendo estos:




              Sectores                                            Sector                             Intensidad energética
                                                                                                     sector minero
              Productivos                                         Transporte




                                                                                                                                                  Intensidad Energética por PIB
                                                                                                     Fuente: SDG7 Data and projections, Agencia
                                                                                                     Internacional de Energía, 2020




                                                                                                                                                       (MJ/USD PPP 2015)
                                                                                                         Australia

              Sector                                              Sector                                 México


              Edificaciones                                       Ciudadanía                             Brasil

                                                                                                         Chile




Para cada uno de estos sectores se han definido un conjunto de medidas y de metas específicas a
alcanzar.



                                                38                                                                                                                                39
                                                                                                                                                                                                            Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
IMPLEMENTACIÓN SISTEMAS DE GESTIÓN                                                                        ACTUALIZACIÓN DEL ESTÁNDAR MÍNIMO
DE ENERGÍA EN GRANDES CONSUMIDORES                                                                        DE EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA MOTORES
                                                                                                          ELÉCTRICOS
Medida:                                                       Inicio estimado de implementación:
                                                                                                          Medida:                                        Inicio estimado de implementación:
A partir de lo que mandata la Ley                           2022                 2025              2030
21.305, los grandes consumidores de                                                                       Se actualizará el estándar mínimo vigente,   2022              2025                  2030
energía (sobre 50 Tcal de consumo al                                                                      tanto para aumentar su exigencia como
                                                                           A partir
año) deberán implementar sistemas de                                       de 2024                        también para extender su aplicación a
                                                                                                                                                              A partir
gestión de energía.                                                                                       motores con potencias superiores a 7,5              de 2023
                                                                                                          kW.


     Metas:

                                                                                                          PROMOCIÓN DE LA ELECTRIFICACIÓN

          4%
          Reducir en un 4% la intensidad
                                                                        25%
                                                                        Reducir en un 25% la intensidad
                                                                                                          DE USOS TÉRMICOS Y MOTRICES EN LA
                                                                                                          INDUSTRIA Y MINERÍA
          energética6 de los grandes                                    energética de los grandes         Medida:                                        Inicio estimado de implementación:
          consumidores al 2026, respecto                                consumidores al 2050, respecto
          al año 2021.                                                  al año 2021.                      Se desarrollarán políticas que favorezcan    2022              2025                  2030
                                                                                                          el    reemplazo   de   combustibles   por
                                                                                                          electricidad para satisfacer las demandas
                                                                                                                                                              A partir
                                                                                                          térmicas y motrices de los sectores                 de 2023
6.   Intensidad energética medida como consumo total de energía sobre ventas monetarias.
                                                                                                          productivos.



FACILITAR LA IMPLEMENTACIÓN
DE SISTEMAS DE GESTIÓN DE ENERGÍA
EN PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
Medida:                                                       Inicio estimado de implementación:

Se analizarán y fomentarán alternativas                                          2025              2030
de financiamiento público y privado para
que pequeñas y medianas empresas
                                                             A partir
implementen sistemas de gestión de                           de 2022
energía en sus procesos.
                                                                                                                                                                                            Chuquicamata
                                                                                                                                                                                    Región de Antofagasta


                                                              40                                                                                        41
                                                                                                                                                                                         Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
FORTALECIMIENTO DE LA FORMACIÓN DE                                                           DIFUSIÓN DE LOS RESULTADOS Y BENEFICIOS
ESPECIALISTAS EN EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                       DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA APLICADA A LOS
PARA LOS SECTORES PRODUCTIVOS                                                                SECTORES PRODUCTIVOS
Medida:                                         Inicio estimado de implementación:           Medida:                                  Inicio estimado de implementación:

Se continuará el trabajo desarrollado por                                                    Se elaborará y mantendrá disponible                  2025                     2030
                                                                 2025                 2030
la mesa de capital humano en energía                                                         material de difusión e información
para   incluir   temáticas   de   eficiencia                                                 respecto de los resultados obtenidos
                                               A partir                                                                               A partir
energética fomentando la capacitación                                                        por diversas industrias a partir de la   de 2022
                                               de 2022
y certificación de operarios, técnicos y                                                     implementación de sistemas de gestión
profesionales, de acuerdo a estándares y                                                     de energía y se realizarán actividades
normativa vigente.                                                                           de difusión enfocada en los distintos
                                                                                             sectores de la industria.




ELABORACIÓN DE INDICADORES DE EFICIENCIA
ENERGÉTICA PARA LOS DISTINTOS SECTORES
PRODUCTIVOS
Medida:                                          Inicio estimado de implementación:

Se definirán y recopilarán indicadores de      2022              2025                 2030
eficiencia energética que sean acordes
a los distintos procesos productivos y se
                                                      A partir
fomentará la incorporación de indicadores             de 2023
de eficiencia energética en los reportes y
estados financieros de las empresas.
                                                                                                                                                                            Valparaíso
                                                                                                                                                                  Región de Valparaiso


                                                42                                                                                    43
                                                                                                                                                                                                              Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
     SECTOR TRANSPORTE                                                                                     ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDARES DE
                                                                                                           EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA VEHÍCULOS
                                                                                                           LIVIANOS, MEDIANOS Y PESADOS
                                                                                                           Medida:                                       Inicio estimado de implementación:

                                                                                                           A partir de lo que mandata la Ley 21.305,   2022          2025                        2030

                                                                                               Frutillar
                                                                                                           se    incentivará   la   comercialización
                                                                                   Región de Los Lagos
                                                                                                           de vehículos nuevos más eficientes
                                                                                                                                                              A partir    A partir    A partir
                                                                                                           mediante la aplicación de estándares               de 2024     de 2026     de 2028
       El sector transporte representó un consumo equivalente a un 37% del consumo final de energía        mínimos de eficiencia energética para              para        para        para
                                                                                                                                                              vehículos   vehículos   vehículos
       de nuestro país durante el 2019, consumiendo un total de 110.335 Tcal y solo superado por el        el parque vehicular.                               livianos    medianos    pesados
       sector de industria y minería.

       En el caso de los vehículos livianos, el rendimiento mixto promedio de los vehículos nuevos
       que han ingresado a nuestro país en los últimos 6 años se encuentra en el orden de los 15                Metas:



                                                                                                                    x2                                         x4
       kilómetros por litro de gasolina equivalente, mientras que, en el caso de la Unión Europea y
       Japón, este rendimiento promedio ha sido del orden de los 20 kilómetros por litro de gasolina
       equivalente.
                                                                                                                    Duplicar el rendimiento de los             Cuadruplicar el rendimiento de
                                                                                                                    vehículos livianos nuevos que              los vehículos livianos nuevos
                                                                                                                    entran al país al año 2035,                que entran al país al 2050,
                                                                                                                    respecto del año 2019.                     respecto del año 2019.
Rendimiento parque
de vehículos livianos
Fuente: Ministerio de Energía en colaboración
con ISCI. Datos (ICCT, 2020)
                                                Rendimiento energético NEDC




    Brasil

    Japón
                                                         (km/lge)




    China

    Unión Europea

    Estados Unidos

    México


    Chile




       La proyección realizada al 2050 para el sector indica que, sin medidas de eficiencia
       energética, su consumo final alcanzaría las 156.500 Tcal. Para lograr disminuir esta cifra en
       aproximadamente 20%, se plantean las siguientes medidas.                                                                                                                                   Santiago
                                                                                                                                                                                       Región Metropolitana


                                                                              44                                                                        45
                                                                                                                                                                                     Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
ACELERACIÓN DEL DESPLIEGUE DE MEDIOS
DE TRANSPORTE SUSTENTABLES Y EFICIENTES
Medida:                                         Inicio estimado de implementación:

Para   la   implementación      del   primer                2025                     2030
eje de la nueva Estrategia Nacional
de Electromovilidad, se trabajará en
                                                A partir
desarrollar instrumentos de fomento al          de 2022
transporte eficiente y cero emisiones,                                                      DESARROLLO DE CONDICIONES HABILITANTES
promoviendo       la    aceleración   de   la                                               PARA LA INFRAESTRUCTURA DE CARGA DE
electromovilidad         por    segmentos,                                                  VEHÍCULOS ELÉCTRICOS
potenciando la creación de condiciones
                                                                                            Medida:                                      Inicio estimado de implementación:
para la economía circular y transformación
de vehículos, como también la habilitación                                                  De forma muy estrecha con el desarrollo                  2025                     2030
de nuevas tecnologías como los vehículos                                                    del segundo eje de la nueva Estrategia
a celdas de combustible de hidrógeno,                                                       Nacional    de     Electromovilidad,    se
                                                                                                                                         A partir
entre otros.                                                                                promoverá la expansión de la red de carga    de 2022
                                                                                            para todo tipo de vehículos eléctricos,
                                                                                            fomentando     distintas   soluciones   de
                                                                                            carga y generando las condiciones
                                                                                            habilitantes para su desarrollo armónico
                                                                                            e interoperable.




                                                                                            FOMENTO A UN USO EFICIENTE DEL TRANSPORTE
                                                                                            Medida:                                      Inicio estimado de implementación:

                                                                                            Colaborar con el Ministerio de Transportes               2025                     2030
                                                                                            y Telecomunicaciones para fomentar el
                                                                                            uso de medios de transporte eficientes,
                                                                                                                                         A partir
                                                                                            promoviendo y facilitando el uso de          de 2022
                                                                                            transporte no motorizado (caminata
                                                                                            y bicicleta) para viajes de hasta 5
                                                                                            kilómetros, mejorando las condiciones y el
 Santiago                                                                                   acceso al transporte público, y evaluando
 Región Metropolitana
                                                                                            nuevas alternativas de transporte como
                                                                                            el carsharing o transporte compartido.
                                                46                                                                                       47
                                                                                                                                                                                         Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                              IMPULSO A LA INDUSTRIA NACIONAL
                                                                                              MEDIANTE EL FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN E
                                                                                              INNOVACIÓN EN EL TRANSPORTE EFICIENTE Y
                                                                                              CERO EMISIONES
                                                                                              Medida:                                        Inicio estimado de implementación:

                                                                                              En línea con el desarrollo de las medidas                  2025                     2030
                                                                                              del tercer eje de la nueva Estrategia
                                                                                              Nacional     de     Electromovilidad,    se
                                                                                                                                             A partir
                                                                                              fomentará, en conjunto con otras               de 2022
                                                                                              instituciones, el desarrollo local de
                                                                                              tecnologías más eficientes aplicadas
                                                                                              al sector transporte, tal como la
                                                                                              electromovilidad, a través de proyectos
                                                                                              de   innovación,     así     como   también
                                                                                              estudios de investigación que apoyen
                                                                                              el desarrollo futuro de un transporte
                                                                                              eficiente y cero emisiones.



                                                                                 Colchagua
                                                                        Región de O’Higgins
                                                                                              DIFUSIÓN DE LOS RESULTADOS Y BENEFICIOS
                                                                                              DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA APLICADA AL
                                                                                              TRANSPORTE
                                                                                              Medida:                                        Inicio estimado de implementación:
FORTALECIMIENTO DE LA FORMACIÓN DE
ESPECIALISTAS EN EFICIENCIA ENERGÉTICA                                                        Se elaborará y mantendrá disponible
PARA EL TRANSPORTE EFICIENTE
                                                                                                                                                         2025                     2030
                                                                                              material   de     difusión   e   información
                                                                                              respecto de la aplicación de eficiencia
                                                                                                                                             A partir
Medida:                                     Inicio estimado de implementación:                energética en el transporte y se realizarán    de 2022
                                                                                              actividades de difusión enfocada en los
Se continuará el trabajo desarrollado por               2025                     2030
                                                                                              distintos actores del sector.
la mesa de capital humano en energía
para incluir temáticas de eficiencia
                                            A partir
energética fomentando la capacitación       de 2022
y certificación de operarios, técnicos y
profesionales, de acuerdo a estándares y
normativa vigente.
                                            48                                                                                               49
                                                                                                                                                                                                                                                          Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
     SECTOR EDIFICACIONES                                                                                           Metas:



                                                                                                                          30%
                                                                                                                          Las nuevas viviendas lograrán
                                                                                                                                                                                             50%
                                                                                                                                                                                             Las nuevas edificaciones
                                                                                                                          un ahorro promedio de 30% en                                       lograrán un ahorro promedio
                                                                                                                          su demanda de energía térmica                                      de 50% en su demanda de
                                                                                                                          al año 2026, respecto del año                                      energía térmica al año 2050,
                                                                                                                          2021.                                                              respecto del año 2021.
      Vitacura
      Región Metropolitana

                                                                                                               7.   La validación de este ahorro promedio se llevará a cabo a través de la calificación energética respecto al 2021 .


     El sector edificaciones considera tanto edificaciones comerciales, públicas y residenciales.
     El año 2019, este sector tuvo un consumo total de 66.311 Tcal, lo que equivale a un 22% del
     consumo final de energía de nuestro país.
                                                                                                               IMPULSO A LA RENOVACIÓN ENERGÉTICA
                                                                                                               DEL SECTOR EDIFICACIÓN
     La proyección realizada al 2050 para el sector indica que, sin medidas de eficiencia energética,
     su consumo final alcanzaría las 157.800 Tcal, más del doble del consumo actual. Para lograr               Medida:                                                             Inicio estimado de implementación:
     disminuir esta cifra en aproximadamente 30%, se plantean las siguientes medidas.
                                                                                                               Se desarrollará una estrategia a largo                                                   2025                                2030
                                                                                                               plazo      para      apoyar        la    renovación
                                                                                                               energética del parque construido de
                                                                                                                                                                                  A partir
                                                                                                               edificaciones,        tanto      públicas        como              de 2022
ACTUALIZACIÓN DE LOS ESTÁNDARES DE                                                                             privadas, que les permitan alcanzar altos
EFICIENCIA ENERGÉTICA DE LAS EDIFICACIONES                                                                     niveles de eficiencia energética, y de
                                                                                                               modo que estos alcancen un estándar
Medida:                                                 Inicio estimado de implementación:                     de energía neta cero al 2050.
Se modificará la Ordenanza General                                    2025                        2030
de    Urbanismo         y      Construcciones,
para avanzar hacia edificaciones de
                                                        Tercera                                Cuarta
energía neta cero, a través de dos                      actualización                    actualización
etapas.     Inicialmente,         a    través     de    a partir                              a partir
                                                        de 2022                               de 2031
la   implementación          de       una    tercera
actualización      de   la     reglamentación           de uso educacional y salud. Posteriormente, la
térmica     de    viviendas,       que      permita     implementación de una cuarta actualización de la
disminuir la demanda térmica de las                     reglamentación térmica que establezca un estándar
viviendas    en     aproximadamente               un    mínimo de energía neta cero para edificaciones. Esta
30% respecto al estándar vigente e                      medida se llevará a cabo a través del Ministerio de                                                                                                                                Viña del Mar
                                                                                                                                                                                                                                   Región de Valparaíso
incorpore    estándares           para      edificios   Vivienda y Urbanismo.
                                                        50                                                                                                                         51
                                                                                                                                                                                                             Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
FOMENTO AL REACONDICIONAMIENTO
TÉRMICO DE VIVIENDAS EXISTENTES
Medida:                                           Inicio estimado de implementación:

Se dispondrán, en colaboración con el                           2025                        2030
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de
alternativas de financiamiento público
                                                  A partir
y privado para el reacondicionamiento             de 2022
térmico de viviendas existentes, que
permitan      alcanzar          una   reducción
promedio de un 30% en el consumo de
climatización de los hogares.



                                                                                                                                                                                                  Zapallar
                                                                                                                                                                                      Región de Valparaiso
CALIFICACIÓN ENERGÉTICA DE VIVIENDAS
Y OTRAS EDIFICACIONES
                                                                                                         IMPLEMENTACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA
Medida:                                           Inicio estimado de implementación:                     EN EDIFICIOS PÚBLICOS
A partir de lo que mandata la Ley                                                           2030
                                                                                                         Medida:                                          Inicio estimado de implementación:
21.305, y con el objetivo de entregar
mejor información a los usuarios, se                                                                     Se fomentará la aplicación de medidas
                                                  A partir de    A partir del 2025                                                                                        2025                 2030
implementará el etiquetado obligatorio            2023 para      para edificios de uso                   de eficiencia energética en edificaciones
para nuevas viviendas, edificios de               viviendas      público, edificios                      públicas     nuevas   y   existentes,    que
                                                                 comerciales y                                                                                 A partir
uso público, edificios comerciales y                             edificios de oficina                    son utilizadas por organismos de la                   de 2023
edificios de oficina.                                                                                    administración del Estado. Para ello, se
                                                                                                         implementará la aplicación de estándares
                                                                                                         de eficiencia energética y renovación
                                                                                                         tecnológica, de forma coordinada con las
                                                                                                         herramientas existentes (Estándares de
                                                                                                         eficiencia energética en edificios públicos
                                                                                                         del   MOP,    Certificación   de   Edificios
                                                                                                         Sustentables, Ordenanza General de
                                                                                                         Urbanismo      y   Construcciones,      etc.),
                                                                                                         que permitan alcanzar una reducción
 Arica                                                                                           Arica   promedio de un 20% en el consumo de
 Región de Arica y Parinacota                                             Región de Arica y Parinacota
                                                                                                         energía.
                                                  52                                                                                                      53
                                                                                                                                                                                                         Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
ELECTRIFICACIÓN DE LOS CONSUMOS                                                                             PROMOCIÓN DE INSTRUMENTOS ECONÓMICOS
DE CLIMATIZACIÓN EN VIVIENDAS
                                                                                                            Medida:                                        Inicio estimado de implementación:
Medida:                                     Inicio estimado de implementación:
                                                                                                            En base a la experiencia internacional,                      2025                   2030
En conjunto con el Ministerio de Medio                       2025                              2030
                                                                                                            se evaluará y fomentará la habilitación
Ambiente, se promoverá el recambio                                                                          de distintos instrumentos económicos
                                                                                                                                                                      A partir
de calefacción hacia equipos eléctricos                                                                     públicos y privados para la aplicación de                 de 2024
                                            A partir
eficientes a través de la evaluación de     de 2022                                                         medidas de eficiencia energética en las
alternativas de financiamiento público y                                                                    edificaciones y el desarrollo de proyectos
privado para la adquisición de equipos,                                                                     de energía distrital.
además de disponer de alternativas
tarifarias accesibles para su consumo,
en viviendas que posean demandas de                                                                         FORTALECIMIENTO DE LA FORMACIÓN DE
energía térmica adecuadas para hacer                                                                        ESPECIALISTAS EN EFICIENCIA ENERGÉTICA
operable y sostenible el recambio.                                                                          PARA LAS EDIFICACIONES
                                                                                                            Medida:                                        Inicio estimado de implementación:

                                                                                                            Se continuará el trabajo desarrollado                         2025                   2030
                                                                                                            por   la   mesa    de      capital   humano
                                                                                                            para incluir temáticas de eficiencia
                                                                                                                                                           A partir
                                                                                                            energética fomentando la capacitación          de 2022
                                                                                                            y certificación de operarios, técnicos y
                                                                                                            profesionales, de acuerdo a estándares
                                                                                                            y normativa vigente.
                                                                                         Torres del Paine
                                                              Región de Magallanes y la Antártica Chilena

                                                                                                            DIFUSIÓN DE LOS RESULTADOS Y BENEFICIOS
HABILITACIÓN DE LA ENERGÍA DISTRITAL COMO                                                                   DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA APLICADA AL
ALTERNATIVA DE SUMINISTRO ENERGÉTICO                                                                        TRANSPORTE
Medida:                                     Inicio estimado de implementación:                              Medida:                                         Inicio estimado de implementación:

Se desarrollará el marco regulatorio                        2025                              2030
                                                                                                            Se elaborará y mantendrá disponible                            2025                   2030
necesario para el desarrollo de proyectos                                                                   material   de   difusión     e   información
de energía distrital que permita ofrecer                                                                    respecto de la aplicación de eficiencia
                                                 A partir                                                                                                  A partir
a los usuarios una nueva alternativa             de 2023                                                    energética en edificaciones y se realizarán    de 2022
de suministro energético eficiente y                                                                        actividades de difusión enfocada en los
sostenible.                                                                                                 distintos actores del sector.
                                            54                                                                                                             55
                                                                                                                                                                                                    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
   SECTOR CIUDADANÍA                                                                                FORTALECIMIENTO DEL PROGRAMA EDUCATIVO
                                                                                                    EN ENERGÍA Y SOSTENIBILIDAD
                                                                                                    Medida:                                             Inicio estimado de implementación:

                                                                                                    Se potenciará el programa educativo en                              2025                 2030
                                                                                                    energía y sostenibilidad con el objetivo
                                                                                                    de ampliar su cobertura y herramientas,
                                                                                                                                                        A partir
                                                                                                    generando competencias en equipos                   de 2022
                                                                                                    directivos, de gestión y docentes.




                                                                                                    ACTUALIZACIÓN Y AMPLIACIÓN
                                                                                        Santiago    DEL ETIQUETADO DE ARTEFACTOS
                                                                             Región Metropolitana

                                                                                                    Medida:                                             Inicio estimado de implementación:
    La eficiencia energética debe ser considerada una prioridad por parte de nuestra comunidad,
                                                                                                    Se    actualizarán        las   etiquetas     de
    por ello en esta sección se han agrupado temáticas que permitirán, a través de la educación                                                                         2025                 2030
                                                                                                    eficiencia energética de lavadoras, aire
    y formación ciudadana, abordar el cambio cultural en el uso y recambio de artefactos de
                                                                                                    acondicionado y artefactos con consumo
    uso doméstico y oficinas, y la transición hacia ciudades inteligentes.                                                                              A partir
                                                                                                    en espera. Se elaborará un etiquetado               de 2022
                                                                                                    para nuevos artefactos como equipos
                                                                                                    de climatización y vitrinas refrigerantes.

DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN CIUDADANA SOBRE
LA RELEVANCIA DEL BUEN USO DE LA ENERGÍA
PARA LA CIUDADANÍA                                                                                  ACTUALIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DE ESTÁNDARES
                                                                                                    MÍNIMOS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA
Medida:                                          Inicio estimado de implementación:
                                                                                                    ARTEFACTOS
Se elaborará contenido en un lenguaje                           2025                       2030
                                                                                                    Medida:                                             Inicio estimado de implementación:
sencillo, transversal e inclusivo, y además
se realizarán actividades de difusión y                                                             Se   actualizará     el    estándar      mínimo
                                                A partir                                                                                                                2025                 2030
formación ciudadana sobre la eficiencia         de 2022                                             de    eficiencia     energética        de    aire
energética, los beneficios que ésta ofrece                                                          acondicionado.            Se         establecerá
                                                                                                                                                             A partir
a las personas y las formas de hacer                                                                un   estándar      mínimo       de     eficiencia        de 2023
un uso responsable y sostenible de la                                                               energética para televisores, secadoras,
energía, recogiendo las particularidades                                                            hornos eléctricos, hornos microondas y
territoriales.                                                                                      lavavajillas.

                                                 56                                                                                                     57
                                                                                                                                                                                      Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                       FOMENTAR EL RECAMBIO
   Metas:
                                                                                       DE ARTEFACTOS EFICIENTES

          70%
          El 70% de las principales
                                                  100%
                                                  El 100% de las principales
                                                                                       Medida:

                                                                                       Se potenciará el programa de formación
                                                                                                                                   Inicio estimado de implementación:

                                                                                                                                                    2025                 2030

          categorías de artefactos y              categorías de artefactos y           ciudadana a nivel nacional, que considera
          equipos que se venden en                equipos que se venden en             la   transferencia   de   conocimientos,
          el mercado corresponden                 el mercado corresponden                                                          A partir
          a equipos energéticamente               a equipos energéticamente            experiencias sobre eficiencia energética    de 2022
          eficientes al 2035                      eficientes al 2050                   y facilita artefactos de ahorro y gestión
                                                                                       de la energía de mayor tecnología y
                                                                                       eficiencia, que potencialmente reduzcan
                                                                                       el consumo de energía en el hogar.




                                                                                       ANALIZAR EL IMPACTO DE LAS CIUDADES
                                                                                       INTELIGENTES EN LA EFICIENCIA ENERGÉTICA
                                                                                       Medida:                                     Inicio estimado de implementación:

                                                                                       Se elaborará un estudio que analice                         2025                 2030
                                                                                       los impactos de la implementación de
                                                                                       ciudades inteligentes en la eficiencia
                                                                                                                                        A partir
                                                                                       energética y de las barreras existentes          de 2023
                                                                                       que puedan estar evitando su desarrollo.
DIFUSIÓN DEL ETIQUETADO DE EFICIENCIA
ENERGÉTICA DE ARTEFACTOS
Medida:                                    Inicio estimado de implementación:

Se elaborará un sitio web que contenga                 2025                     2030
información   centralizada   sobre    el
etiquetado de los distintos productos
                                           A partir
de uso residencial, junto a un plan de     de 2022
difusión que facilite a la ciudadanía la
compra informada de sus artefactos y
que promueva un uso eficiente de los                                                                                                                                   Providencia
                                                                                                                                                               Región Metropolitana
mismos.
                                           58                                                                                      59
                                                                                                                   Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
COORDINACIÓN INSTITUCIONAL
Medida:                                    Inicio estimado de implementación:

Se generarán instancias de planificación               2025                     2030
intersectorial para abordar la temática
de eficiencia energética, con el fin de
                                           A partir
establecer una red de coordinación         de 2022
y cooperación permanente entre los
sectores público, privado, academia y
sociedad civil.




                                                                                                       Santiago
                                                                                            Región Metropolitana


                                           60                                          61
                                                                                                                                                    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                              EVALUACIÓN DE IMPACTO
                                              DEL PLAN
                                              Las medidas de eficiencia energética presentadas en este Plan han sido evaluadas para calcular
                                              su costo-efectividad. Por una parte, se ha realizado el ejercicio de estimar los ahorros que se
                                              generan para cada una de ellas, y luego se evalúan los beneficios que genera el ahorro de esa
                                              energía. Estos beneficios económicos se contrastan con los costos e inversiones requeridas
                                              para su implementación.

                                              De acuerdo a esta evaluación, una medida resulta ser costo-efectiva cuando el costo nivelado
                                              de la energía ahorrada es inferior al precio estimado de generar una unidad energética adicional.

                                              Es importante considerar para esta evaluación, que el modelo utilizado es conservador, ya que
                                              no se han tomado en cuenta para este cálculo todas las externalidades del sector energía,
                                              por ejemplo las reducciones de emisiones derivadas de un menor consumo.

                                              Considerando como horizonte el año 2050, el costo total de la implementación de las medidas
                                              del Plan es de aproximadamente 50 mil millones de dólares, mientras que los beneficios por el
                                              ahorro que dichas medidas generan son del orden de los 116 mil millones de dólares. Es decir,
                                              el Plan genera un beneficio neto del orden de los 66 mil millones de dólares.




                                                                                                            Es decir, el Plan genera un beneficio
                                                                                                            neto del orden de los 66 mil millones
                                                                                                            de dólares.
                           Valle de la Luna
                    Región de Antofagasta


                                              Beneficios Netos Plan
   5. SEGUIMIENTO                             Nacional de Eficiencia
                                              Energética


EVALUACIÓN Y
                                              Fuente: Elaboración propia, Ministerio de Energía,
                                              2021




                                                                                                   MM USD
                                                  Costo




SEGUIMIENTO
                                                  Beneficio

                                                  Beneficio neto




  DEL PLAN
         62                                                                                                        63
                                                                                                                                                              Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
SEGUIMIENTO DE LA IMPLEMENTACIÓN
DEL PLAN
Establecer mecanismos de seguimiento y evaluación de las medidas establecidas en el Plan es clave
para avanzar en el desarrollo de la eficiencia energética en nuestro país.

Una de las barreras que generalmente se identifica en este ámbito es la dificultad inherente de
monitorear la eficiencia energética, ya que es medir la ausencia de consumo. Por ello, establecer
metodologías que permitan cuantificar los logros alcanzados es uno de los grandes desafíos de
este Plan.

Para lograr lo anterior, en línea con las prácticas propuestas por la Agencia Internacional de Energía8, se
establecerán indicadores claves de seguimiento para cada sector de consumo, de manera agregada,
con el objeto de evaluar las tendencias en cada sector.




              Tipo de indicador            Variable                                              Fuente

                                                                                                 Balance Nacional de Energía,
              Consumo                      • Consumo de energía primaria.
              energético                   • Consumo de energía final.                           Ministerio de Energía
                                           • Consumo de energía final por sector
                                             (industria y minería, transporte, comercial,
                                             público, residencial).

                                                                                                 Cuentas Nacionales, Banco
              Económico                    • Producto Interno Bruto.
                                           • Valor Agregado Bruto por actividad                  Central.
                                             económica.
                                           • Ingreso disponible para hogares.

                                                                                                 Relación entre los indicadores
              Intensidad                   • Intensidad energética país.
              energética                   • Intensidad energética por sector.                   de consumo energético e
                                                                                                 indicadores económicos.




Para cada sector se realizará seguimiento a un conjunto de indicadores que permitan dar cuenta del
avance en el desempeño energético.




                                                                                                                                                     Chiloé
8.   Indicadores de Eficiencia Energética: Fundamentos Estadísticos, Agencia Internacional de Energía, 2016.                           Región de Los Lagos


                                                                  64                                                              65
                                                                                                                                                                                                            Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                                                                                                                              Las Condes
                                                                                                                                                                                     Región Metropolitana




Indicadores                                                    Indicadores                                                      Indicadores
Sectores Productivos                                           Sector Transporte                                                Sector Edificaciones
En el caso de los sectores productivos, se utilizará como      Para el sector transporte, se establecerán mecanismos            En    el   caso     del   sector    edificaciones,     se    levantará
indicador de seguimiento la información de intensidad          que permitan recabar información del sector de manera            información relacionada a la superficie de las mismas,
energética que deben informar anualmente los grandes           permanente, ya que actualmente la información es limitada        así   como    los     principales    usos   finales,     tales   como
consumidores de energía al Ministerio de Energía en            y de difícil acceso.                                             climatización, calentamiento de agua, cocción, iluminación,
conformidad con la Ley 21.305. Este indicador se obtendrá                                                                       electrodomésticos y otros equipamientos. Adicionalmente,
                                                               Entre la información que se espera levantar se considera:
tanto en unidades de energía por ventas monetizadas                                                                             esta información debe estar desagregada para el sector
                                                               cantidad y tipo de vehículo en el parque; rendimiento
reajustadas, indicador que permitirá obtener estadísticas                                                                       residencial, público y comercial.
                                                               energético de cada tipo de vehículo; kilómetros recorridos por
agrupadas para todos los sectores productivos, como
                                                               tipo de vehículo; cantidad pasajeros transportados; toneladas    Con esta información se elaborarán indicadores de
también en unidades de energía por cantidad de producción,
                                                               transportadas por modo (caminero, aéreo, marítimo).              desempeño basados en el nivel de consumo por vivienda,
siendo este último indicador comparable sólo entre
                                                                                                                                por cantidad de habitantes o trabajadores, y por metro
subsectores que tengan un mismo tipo de producción.            De este modo, se elaborarán indicadores de desempeño
                                                                                                                                cuadrado construido.
                                                               basados en el nivel de consumo por cantidad de pasajeros o
Adicionalmente, se considerará el indicador intensidad
                                                               carga transportada, y por kilómetros recorridos.
energética calculada como el consumo total de los sectores
productivos sobre el valor agregado bruto de cada actividad,
lo que permitirá además una comparación con otros
mercados a nivel internacional.
                                            66                                                                                                67
                                                                                                                                    Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
INSTRUMENTOS DE SEGUIMIENTO
DE LAS MEDIDAS
A nivel de implementación de medidas, es importante notar que existen al menos tres elementos
a considerar: avance en su implementación, reporte administrativo y financiero de los recursos
involucrados, y los objetivos alcanzados.

Se propone la creación de instrumentos para cada etapa de implementación de las medidas que den
cuenta de su diseño, ejecución y resultados. Para ello, se elaborarán fichas que describan estas tres
etapas, estableciéndose al menos una Ficha de inicio, Fichas anuales de ejecución, y una Ficha de
cierre.

Cabe destacar que existirán medidas cuyos resultados, por ejemplo, en términos de ahorro de energía,
no se constatarán aún al cierre de su implementación, sino que de manera posterior. Un ejemplo claro
de este tipo de medidas es la formación de capital humano, donde los ahorros esperados se obtendrán
de manera posterior a las actividades de formación o capacitación. Por lo tanto, en aquellas medidas
en que se identifique la necesidad de establecer una etapa de seguimiento posterior al término de la
implementación, se establecerá una “Ficha de seguimiento”.




    Seguimiento de las medidas

          Ficha                Ficha anual                Ficha                 Ficha de
          de inicio            de ejecución               de cierre             seguimiento




          Entre los contenidos mínimos que deberán contender cada
          una de las fichas se incluye: descripción y contexto de la
          implementación de la medida, el grupo objetivo que se
          pretende abarcar, objetivos o metas estimadas a alcanzar,
          estimación de presupuesto requeridos al inicio y sus
          actualizaciones durante la ejecución, y los mecanismos de
          seguimiento administrativo y operativo.


                                                                                                                     San Antonio
                                                                                                             Región de Valparaíso

                                                 68                                                     69
70
71
     Desierto de Atacama




                           Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
                                                                                                                      Plan Nacional de Eficiencia Energética | 2022 - 2026
REFERENCIAS
• Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático. (2021). El cambio
 climático es generalizado, rápido y se está intensificando. Obtenido de https://www.
 ipcc.ch/site/assets/uploads/2021/08/IPCC_WGI-AR6-Press-Release-Final_es.pdf

• Agencia Internacional de Energía. (2020). Energy Efficiency 2020. Obtenido de https://
 www.iea.org/reports/energy-efficiency-2020

• Agencia Internacional de Energía. (2021). Data and statistics. Obtenido de https://
 www.iea.org/data-and-statistics/data-products?filter=efficiency

• Agencia Internacional de Energía. (2020). SDG7: Data and Projections. Obtenido de
 https://www.iea.org/reports/sdg7-data-and-projections

• Banco Central de Chile. (2021). Base de Datos Estadística. Obtenido de https://si3.
 bcentral.cl/siete




                                                                                                         Puerto Fuy
                                                                                                Región de Los Lagos

                                         72                                                73
   PLAN NACIONAL DE
EFICIENCIA ENERGÉTICA
       2022-2026
    https://energia.gob.cl/ley-ee




                 74

