                                                                                               Decreto 39, MEDIO (2011)




Decreto 39
ESTABLECE NORMA DE EMISIÓN DE MATERIAL PARTICULADO, PARA LOS
ARTEFACTOS QUE COMBUSTIONEN O PUEDAN COMBUSTIONAR LEÑA Y
PELLET DE MADERA
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Publicación: 30-JUL-2012 | Promulgación: 11-NOV-2011
Versión: Última Versión De : 04-MAR-2014
Ultima Modificación: 04-MAR-2014 Decreto 46
Url Corta: https://bcn.cl/3l3ql



 ESTABLECE NORMA DE EMISIÓN DE MATERIAL PARTICULADO, PARA
 LOS ARTEFACTOS QUE COMBUSTIONEN O PUEDAN COMBUSTIONAR LEÑA
 Y PELLET DE MADERA                                                                           Decreto 46, MEDIO
                                                                                              AMBIENTE
      Núm. 39.- Santiago, 11 de noviembre de 2011.- Vistos:                                   Art. ÚNICO N° 1
 Lo establecido en la Constitución Política de la                                             D.O. 04.03.2014
 República de Chile, en sus artículos 19 número 8, y 32
 número 6; en la ley Nº 19.300, Sobre Bases Generales del
 Medio Ambiente; la ley Nº 18.410, que Crea la
 Superintendencia de Electricidad y Combustibles; el
 artículo segundo de la ley Nº 20.417, Orgánica de la
 Superintendencia del Medio Ambiente; el decreto ley Nº
 2.224, de 1978, modificado por la ley Nº 20.402, que crea
 el Ministerio de Energía; el decreto supremo Nº 93, del
 año 1995, del Ministerio Secretaría General de la
 Presidencia, que establece el Reglamento para la Dictación
 de Normas de Calidad Ambiental y de Emisión; la resolución
 Nº 1.600, de 2008, de la Contraloría General de la
 República; y los demás antecedentes que obran en el
 expediente público.

        Considerando:

      Que de acuerdo a la ley Nº 19.300, es función del
 Estado dictar normas, tanto de calidad como de emisión, que
 regulen la presencia de contaminantes, con el fin de
 prevenir que éstos puedan significar o representar, por sus
 niveles, concentraciones, cargas o periodos de tiempo, un
 riesgo para la vida y salud de la población, la protección
 o conservación del medio ambiente y la preservación de la
 naturaleza.

      Que el uso de leña para calefacción es de carácter
 masivo en la zona centro sur del país y se espera que
 futuras demandas de energía para calefacción con leña
 generen o intensifiquen los problemas de contaminación del
 aire en numerosas ciudades de diferentes tamaños. En este
 escenario, es necesario actuar de manera preventiva y
 correctiva.

      Que los resultados del monitoreo de calidad del aire de
 material particulado respirable (MP10), indican que por lo
 menos en las ciudades: Rancagua, Talca, Chillán, Los




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 1 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




Ángeles, Temuco-Padre Las Casas, Osorno, Valdivia y
Coyhaique, se ha sobrepasado la norma diaria y anual de
MP10.

     Que según los inventarios de emisiones desarrollados
en distintas regiones del centro y sur del país, el aporte
de las emisiones por combustión residencial de leña
corresponden a un 45% en el valle central de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, un 89% en Talca, un
55% en Concepción Metropolitano, un 97% en Temuco y Padre
Las Casas y un 94% en Coyhaique.

     Que el material particulado proveniente de la
combustión de leña es altamente dañino a la salud, tanto
por su tamaño como por su composición. De acuerdo a la
literatura científica y técnica, del material particulado
proveniente de la combustión de leña, un 96% corresponde a
MP10 del cual un 93% son partículas finas (MP2.5), formadas
principalmente por compuestos orgánicos, carbono elemental
y sales inorgánicas.

     Que entre los compuestos orgánicos hay sustancias
conocidas por su nivel de toxicicidad cancerígena, como:
Formaldehídos, benceno, tolueno, xyleno, hidrocarburos
aromáticos policíclicos (HAP's), incluyendo benzo (a)
pyreno.

     Que los efectos adversos del material particulado fino
son de corto y largo plazo, afectando el sistema
respiratorio y cardiovascular de la población. El riesgo
aumenta con la exposición y las conclusiones de estudios
epidemiológicos indican que no existe evidencia de un
umbral bajo el cual no se observen efectos adversos para la
salud.

     Que Chile cuenta con una norma primaria de calidad del
aire para Material Particulado fino (MP2.5), publicada el 9
de mayo de 2011 en el Diario Oficial y que entró en
vigencia el 1º de enero de 2012. Los datos de monitoreo de
calidad de aire para este contaminante registradas en las
principales ciudades del centro y sur del país, dan cuenta
de una superación de la norma anual y diaria de MP2.5 donde
el principal aporte de partículas finas corresponde al uso
de leña para calefacción residencial.

     Que existen distintos tipos de artefactos que
combustionan o pueden combustionar leña y derivados de la
madera (pellets, briquetas, aserrín, entre otros), los que
se pueden agrupar en categorías, tales como, calefactores y
cocinas.

     Que es imperativo contar con un instrumento de gestión
ambiental de alcance nacional que regule la emisión de los
calefactores nuevos de uso residencial que combustionen o
pueden combustionar leña o sus derivados.

     Que en el ámbito internacional, desde la década de
los ochenta, existen normas de emisión para los
calefactores nuevos que utilizan combustibles sólidos como




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 2 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




leña, pellets y carbón para controlar las emisiones de
material particulado (MP), tanto en Estados Unidos como en
Nueva Zelanda. En el caso de países europeos, el interés
ambiental está dado por otras sustancias contaminantes,
tales como monóxido de carbono (CO), compuestos orgánicos
gaseosos (COG), óxidos de nitrógeno (NOX) e hidrocarburos
(HC). Este tipo de regulación afecta a artefactos nuevos
que ingresan al mercado.

     Que el anteproyecto de la norma consideraba regular
tanto a los calefactores como a las cocinas. Además,
consideraba regular las emisiones de material particulado
expresadas en mg/MJ (miligramos de material particulado
divididos en mega joule de energía útil), medidas de
acuerdo al método AS/NZ 4012/99. Asimismo, establecía
gradualidad en su aplicación y límites de emisión
diferenciados para calefactores y cocinas (Calefactores:
Desde el 1º de marzo siguiente a la fecha de publicación
del decreto: 320 mg/MJ; contado un año desde la vigencia
del primer valor norma: 160 mg/MJ; contados tres años desde
la vigencia del primer valor norma: 80 mg/MJ; contados siete
años desde la vigencia del primer valor norma: 40 mg/MJ;
para cocinas: contado un año desde la fecha de publicación
del decreto: 640 mg/MJ; contados dos años desde la fecha de
publicación del decreto: 320 mg/MJ; contados cuatro años
desde la fecha de publicación del decreto: 160 mg/MJ).

     Que no obstante lo señalado por el anteproyecto, es
necesario tener en cuenta que el potencial de mejoramiento
tecnológico que presentan las cocinas a leña, es bajo en
relación al potencial de los calefactores a leña o
derivados de la madera. Además, el Censo 2002 indica que el
uso de cocinas a leña se concentra en las zonas rurales y
que su uso en zonas urbanas ha disminuido de un 19,3% (1992)
a un 12,5% (2002).

     Que el Plan de Prevención y Descontaminación de la
Región Metropolitana, publicado el 16 de abril de 2010,
establece un límite de emisión para los calefactores
nuevos a leña y otros dendroenergéticos de 2,5 gr/h
(gramos de material particulado dividido en hora), que
pueden ser medidos de acuerdo al método CH28
(determinación de material particulado y certificación y
auditoría de calefactores a leña), en conjunto con el
método CH-5G (determinación de las emisiones de
partículas de calefactores a leña medidas desde un túnel
de dilución). Dichos métodos de medición se encuentran
oficializados por el Ministerio de Salud, mediante las
resoluciones exentas Nº 1.349/1997 y Nº 34/2006,
respectivamente.

     Que, por su parte, el Plan de Descontaminación de
Temuco-Padre Las Casas indica que para ser considerados como
alternativas a evaluar dentro del programa voluntario de
recambio, los artefactos deberán ser nuevos, y cumplir con
determinadas condiciones mínimas, dentro de las cuales se
encuentra contar con un rotulado que informe al consumidor
las emisiones de material particulado, en g/h, la eficiencia
térmica del artefacto y la potencia mínima y máxima.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 3 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




     Que en especial la emisión de compuestos orgánicos
está fuertemente influenciada por las condiciones de
combustión, así las altas emisiones de este tipo de
sustancias están correlacionadas con la baja eficiencia de
la combustión.

     Que la eficiencia en la combustión puede considerarse
ambientalmente como un mecanismo de control secundario,
debido a que existe una proporcionalidad inversa entre el
consumo de combustible y la eficiencia. Además este control
secundario tiene co-beneficios, como el ahorro que tienen
los hogares debido al menor consumo de combustible y una
menor presión sobre el bosque nativo.

     Que en atención a lo expuesto anteriormente, este
proyecto definitivo considera la exigencia de medición para
todos los artefactos que combustionen o pueden combustionar
leña y otros derivados de la madera, estableciendo límites
de emisión para los calefactores y excluyendo a las
cocinas. Además, para mantener la coherencia normativa con
los planes vigentes actualmente, se estimó que el método
de medición de las emisiones de material particulado
adecuado corresponde al método CH-28 (determinación de
material particulado y certificación y auditoría de
calefactores a leña) en conjunto con el método CH-5G
(determinación de las emisiones de partículas de
calefactores a leña medidas desde un túnel de dilución).

     Que atendiendo a la caracterización del parque de
calefactores existente en el país, así como la oferta
actual de calefactores nuevos y al cambio de unidades en que
se expresa esta norma, los límites de emisión establecidos
distinguen categorías de calefactores según su potencia
térmica nominal.

     Que la tendencia en la regulación de emisiones para
este tipo de artefactos es el establecimiento de un
estándar de ingreso al mercado, lo que se justifica porque
se caracterizan por su pequeño tamaño y dispersión
geográfica, lo que dificulta y encarece la fiscalización
una vez instalados. Por esta razón, resulta más eficiente
establecer un estándar, que asegure los límites de
emisión y eficiencia, los cuales deben ser verificados en
forma previa a la comercialización, de tal forma de
resguardar los objetivos de protección a la salud de la
población, la protección o conservación del medio
ambiente y la preservación de la naturaleza que persigue
esta norma.

     Que según el Análisis General de Impacto Económico y
Social, AGIES, los beneficios netos que entrega la presente
norma, calculados en forma conservadora, son 4 veces sus
costos. A nivel comunal, la mayoría de las comunas presenta
beneficios netos positivos, aumentando en aquellas que
poseen una alta población y/o altas concentraciones de
emisiones.

     Que conforme lo dispone el inciso segundo del artículo
40 de la ley Nº 19.300, Sobre Bases Generales del Medio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 4 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




Ambiente, corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente
proponer, facilitar y coordinar la dictación de normas de
emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas
señaladas en el artículo 32, inciso tercero, y en el
respectivo reglamento, en lo que fueren procedentes.

     Que, actualmente, se tramita en el Congreso un proyecto
de ley que otorga a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, competencias para autorizar a los organismos
de certificación que entregan certificados de aprobación a
los artefactos que utilicen leña y otros productos
dendroenergéticos como medio de combustión, que acrediten
cumplir con los estándares de seguridad, eficiencia
energética y calidad que fijen los organismos competentes
en cada una de estas materias. Asimismo, los
correspondientes certificados deberán acreditar el
cumplimiento de las normas de emisión vigentes para estos
artefactos. Con tales competencias, esta Superintendencia
estará a cargo de la fiscalización de esta norma.

     Que, por su parte, se ha estimado que la norma de
emisión contenida en el presente decreto entre en vigencia
el 1º de octubre de 2013 a fin de contar con un periodo de
tiempo que permita a los regulados ajustarse a las
exigencias que contempla.

     Que de acuerdo a lo anterior, para la dictación de la
presente norma se ha considerado el Acuerdo Nº 249, del 16
de julio de 2004, del Consejo Directivo de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente (Conama), que aprobó el Noveno
Programa Priorizado de Normas, cuyo extracto fue publicado
en el Diario Oficial el 1º de septiembre de 2004; el
Acuerdo Nº 261, del 17 de enero de 2005, del Consejo
Directivo de Conama, que aprueba la creación del Comité
Operativo de la norma; la resolución exenta Nº 337, del 18
de marzo de 2005, de la Dirección Ejecutiva de la Conama,
publicada en el Diario Oficial el 18 de abril del mismo
año, que dio inicio al proceso de dictación de la norma de
emisión; la resolución exenta Nº 1.267, de 4 de junio de
2007, de la Dirección Ejecutiva de Conama, que aprueba el
Anteproyecto de la norma de emisión y lo somete a consulta,
publicado en el Diario Oficial el 15 de junio del mismo año
y el día domingo 17 de ese mes en el diario La Nación; el
análisis general del impacto económico y social de la
norma señalada; los estudios científicos; las
observaciones formuladas en la etapa de consulta al
anteproyecto de norma; la opinión del Consejo Consultivo
del Medio Ambiente, contenida en el Acuerdo Nº 6, de 2011;
el Acuerdo Nº 11, de 1 de septiembre de 2011, del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad; los demás
antecedentes que obran en el expediente.

     Decreto:


     TÍTULO PRIMERO

     Disposiciones generales




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 5 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




     Artículo 1.- La presente norma de emisión para
material particulado, para los artefactos que combustionen o
puedan combustionar leña y pellet de madera, tiene por
objeto proteger la salud de las personas, mediante el
establecimiento de límites de emisión de material
particulado, aplicable a los artefactos nuevos, sean éstos
fabricados, construidos o armados en el país o importados,
que combustionen o pueden combustionar leña o pellet de
madera. De su aplicación se espera una reducción de las
emisiones de material particulado y un mejoramiento de la
calidad del aire.                                                                         Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
     El ámbito de aplicación territorial de la presente                                   Art. ÚNICO N° 1
norma corresponde a todo el territorio nacional, a                                        D.O. 04.03.2014
excepción de aquellas zonas declaradas latentes y/o
saturadas donde rija un plan de prevención y/o
descontaminación que contenga exigencias diferentes en este
ámbito.


     Artículo 2.- La presente norma se aplica a artefactos
nuevos de una potencia menor o igual a 25 kW, que se
comercialicen en el país, con posterioridad a la fecha de
entrada en vigencia del presente decreto.                                                 Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
     La presente norma no se aplicará a los artefactos que                                Art. ÚNICO N° 2
se encuentren operando o instalados para su uso con                                       D.O. 04.03.2014
anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del presente
decreto.

     No se considerarán artefactos para los efectos de esta
norma:

a.   Caldera generadora de calor que se destina
principalmente al calentamiento de agua.
b.   Cocinas.
c.   Hornos de barro.                                                                     Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
     En todo caso, si un artefacto presenta características                               Art. ÚNICO N° 3
propias tanto de un calefactor como de una cocina, se                                     D.O. 04.03.2014
considerará para efectos de esta norma como un calefactor.


     Artículo 3.- Para los efectos de esta norma, se
entenderá por:                                                                            Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
     a. Calefactor: Artefacto que combustiona o puede                                     Art. ÚNICO N° 4
combustionar leña o pellet de madera, fabricado, construido                               D.O. 04.03.2014
o armado en el país o en el extranjero, que tiene una
potencia térmica nominal menor o igual a 25kW, de
alimentación manual o automática, de combustión cerrada,
provisto de un ducto para la evacuación de gases al
exterior, destinado a la calefacción en el espacio en que
se instala y su alrededor.
     b. Calefactor nuevo: Es aquel que no se encuentra
operando ni instalado para su uso a la fecha de entrada en
vigencia del presente decreto.
     c. Cocina: Artefacto diseñado para transferir calor a




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 6 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




los alimentos, provisto de un horno no removible.
     d. Leña: Corresponde a una porción de madera en bruto
de troncos, ramas y otras partes de árboles y arbustos,
utilizada como combustible sólido residencial.
     e. Pellet de madera: Combustible sólido, generalmente
de forma cilíndrica, fabricado a partir de madera
pulverizada sin tratar, extraída del conjunto del árbol y
aglomerada con o sin ayuda de ligantes.
     f. Velocidad mínima de quemado: Aquella que
corresponde a la menor velocidad de quemado de combustible
en el artefacto, que se puede obtener para un ciclo completo
de medición operando con los controles de suministro de
aire completamente cerrados.


     TÍTULO SEGUNDO

     Límites máximos de emisión


     Artículo 4.- Los calefactores nuevos que combustionan
o pueden combustionar leña o pellet de madera, deberán
cumplir con los siguientes límites máximos de emisión de
material particulado:                                                                     Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
     Tabla Nº 1 Límites de emisión según potencia                                         Art. ÚNICO N° 1
                                                                                          D.O. 04.03.2014




     TÍTULO TERCERO

     Fiscalización, metodología de medición y condiciones
de cumplimiento


     Artículo 5.- Corresponderá el control y
fiscalización del cumplimiento del presente decreto a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en
conformidad a sus atribuciones legales.


     Artículo 6.- La medición de las emisiones de material
particulado en los artefactos nuevos se deberá efectuar
mediante el Método CH-5G "Determinación de las Emisiones
de Partículas de Calefactores a Leña medidas desde un
Túnel de Dilución", contenido en la resolución exenta Nº
34, de 2006, del Ministerio de Salud, o el que lo actualice
o reemplace.

     Los procedimientos de ensayo y acondicionamiento del
combustible se deberán efectuar mediante el Método CH-28
"Determinación de Material Particulado y certificación y
auditoría de calefactores a leña", contenido en la
resolución exenta Nº 1.349, de 1997, del Ministerio de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 7 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




Salud, o el que lo actualice o reemplace.

     Adicionalmente, un artefacto representativo requerirá
demostrar que las emisiones medidas de material particulado
del artefacto operado a la velocidad mínima de quemado, no
superan la emisión máxima medida en cualquiera de las
velocidades de quemado utilizadas en el método CH-28 o que
las emisiones de material particulado, en la velocidad
mínima de quemado cumplen con lo establecido en el
artículo 4.


     Artículo 7.- Corresponderá al Ministerio de Energía,
según lo dispuesto en el artículo 4º literal h) del DL
Nº 2.224, de 1978, fijar mediante resolución los
estándares mínimos de eficiencia energética que deberán
cumplir los artefactos sujetos a esta norma de emisión.


     Artículo 8.- La determinación de la potencia térmica
nominal de los calefactores a leña nuevos se deberá
efectuar mediante la Norma Chilena Oficial NCh 3.173 Of2009.
"Estufas que utilizan combustibles sólidos - Requisitos y
métodos de ensayo", oficializada por resolución Nº 1.535,
del 27 de agosto de 2009, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción y publicada en el Diario Oficial
el 2 de septiembre de 2009, o el que lo actualice o
reemplace.                                                                                Decreto 46, MEDIO
     La determinación de la potencia térmica nominal de                                   AMBIENTE
los calefactores a pellet de madera nuevos se deberá                                      Art. ÚNICO N° 5 a)
efectuar mediante la Norma Chilena Oficial NCh 3282 Of. 2013                              D.O. 04.03.2014
"Artefactos de calefacción doméstica que utilizan pellets
de madera - Requisitos y métodos de ensayo                                                Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
                                                                                          Art. ÚNICO N° 5 b)
                                                                                          D.O. 04.03.2014


     Artículo 9.- La Superintendencia de Electricidad y
Combustibles deberá enviar al Ministerio del Medio Ambiente
un informe anual sobre el cumplimiento del presente decreto.
Dicha información será incorporada en el Sistema Nacional
de Información Ambiental y será utilizada como antecedente
para futuras revisiones de la norma.


     TÍTULO CUARTO

     Entrada en vigencia


     Artículo 10.- Los límites de emisión establecidos en
el artículo 4 serán exigibles a partir del 1º de octubre
de 2014 para los calefactores a leña y a partir del 1º de
octubre de 2016 para los calefactores a pellet de madera.                                 Decreto 46, MEDIO
                                                                                          AMBIENTE
                                                                                          Art. ÚNICO N° 6
                                                                                          D.O. 04.03.2014




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 8 de 9
                                                                                           Decreto 39, MEDIO (2011)




     Anótese, tómese razón, publíquese y archívese.-
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.-
María Ignacia Benítez Pereira, Ministra del Medio
Ambiente.- Rodrigo Álvarez Zenteno, Ministro de Energía.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atte. a Ud., Ricardo Irarrázaval Sánchez, Subsecretario
del Ministerio del Medio Ambiente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025   página 9 de 9
