Una Estrategia de Ciencia de Datos al Servicio del
         Medio Ambiente y las Personas

        Superintendencia del Medio Ambiente
                   Septiembre 2021


         HOJA DE RUTA 2020-2023




                                                     1
Créditos

Superintendencia del Medio Ambiente

División de Seguimiento e Información Ambiental


Redacción
Sebastián Elgueta Alarcón
Cristóbal De La Maza Guzmán
Francisco Donoso Galdames


Edición
Jimena Quilodrán Herrera


Diseño
Patricio De La Rosa Muñoz


Agradecimientos

A las personas, equipos y áreas de la SMA que han colaborado en el diseño e
implementación de esta estrategia, incluyendo a la División de Seguimiento e
Información Ambiental, la División de Fiscalización y Conformidad Ambiental, la
Fiscalía, las Oficinas Regionales, el Departamento de Administración y Finanzas,
la Oficina de Comunicaciones y la Oficina de Transparencia, Participación y
Atención Ciudadana.

A las personas, organismos e instituciones externas a la SMA que han apoyado la
implementación de esta estrategia de #InteligenciaAmbiental.



                                                       Proteger el
                                                 Medio Ambiente
                                                      y la salud de la
                                                         poblacion
                                                     ASEGURANDO EL CUMPLIMIENTO DE
                                                         LA NORMATIVA AMBIENTAL




Inteligencia Ambiental. Estrategia 2020 - 2023 por Superintendencia del Medio Ambiente de Chile se distribuye bajo una
Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional.
Basada en una obra en https://portal.sma.gob.cl/publicaciones/IA/Inteligencia_Ambiental_SMA.pdf.




2            Inteligencia Ambiental                      Estrategia 2020 •2023
Contenidos


1 Introducción                                           4



2 Contexto                                               5

    2.1 ¿Qué es la SMA?                                  5

    2.2 La SMA tiene un desafío Big Data                 6

    2.3 La SMA con un foco digital y orientada a datos   8

    2.4 La SMA como un organismo vivo                    13



3 Inteligencia Ambiental                                 18

    3.1 Objetivo general                                 18

    3.2 Objetivos específicos                            19

    3.3 Principios                                       20

    3.4 Pilares de la estrategia                         21

    3.5 Alianzas                                         24



4 La Plataforma de Inteligencia de Datos (PID)           28

    4.1 Modelo conceptual                                29

    4.2 Captura de datos                                 30

    4.3 Analítica avanzada                               39

    4.4 Acciones                                         44

    4.5 Aprendizaje                                      52



5 Hoja de ruta                                           54

    5.1 Captura de datos                                 55

    5.2 Analítica avanzada                               57

    5.3 Acciones                                         59



6 Referencias                                            61




                                                              3
1. Introducción
El objetivo de la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), como principal órgano del estado encargado
de asegurar el cumplimiento de la normativa ambiental, es la protección de la salud de las personas, y de
la diversidad de ecosistemas que conforman el invaluable patrimonio natural nacional. Para ejercer estas
funciones la SMA debe lidiar con múltiples normativas ambientales y sus especificidades, tener una cobertura
en todo el territorio nacional, así como dar solución a permanentes contingencias que requiere de una reacción
rápida y efectiva para mitigar efectos ambientales indeseados. En este sentido, la presente Estrategia de
Inteligencia Ambiental tiene como objetivo mejorar la gestión institucional de la Superintendencia del Medio
Ambiente, a través del uso intensivo de tecnologías, la ciencia de datos y la inteligencia artificial, de modo
de contribuir a robustecer la fiscalización, fortalecer la potestad sancionatoria y el incentivo al cumplimiento;
potenciar el seguimiento y el acceso a información pública en materia ambiental.

En particular, la Estrategia busca fortalecer la detección temprana de desviaciones o irregularidades de la
normativa ambiental, y la consecuente adopción oportuna de las medidas o acciones que correspondan.
Adicionalmente, en el contexto de la crisis ambiental en que vivimos, amplificada por el cambio climático, se
busca generar y consolidar información y conocimiento sobre el estado del medio ambiente y su evolución en
el tiempo, para aportar a la toma de decisiones y la mejora continua de políticas públicas.

De este modo, se propone el desarrollo de productos focalizados tanto para promover el cumplimiento de la
normativa ambiental, como para realizar un seguimiento intensivo de los ecosistemas del país. Esto incluye
aplicaciones de reporte electrónico de compromisos ambientales, verificaciones automática del cumplimiento
normativo, conexión en línea de sensores remotos, uso y análisis de imágenes satelitales, desarrollo de
modelos predictivos, fiscalizaciones remotas y masivas, entre otras.

El presente documento se estructura en cuatro secciones. En primer lugar, se expone un capítulo de contexto
donde se explica las funciones de la Superintendencia y el gran desafío que tiene, como principal institución
de fiscalización y cumplimiento ambiental del país. En segundo lugar, se presenta el concepto general de la
Estrategia de Inteligencia Ambiental, sus objetivos, definiciones generales, principios y pilares fundamentales.
En tercer lugar, se detalla el desarrollo de la Plataforma de Inteligencia de Datos (PID), como el eje central de
la Estrategia, desglosando su marco conceptual y componentes. Finalmente, se ilustra una hoja de ruta 2020-
2023 con proyectos o iniciativas para lograr los objetivos planteados.

En síntesis, la estrategia plantea el desarrollo de una inteligencia colectiva híbrida, conformada por
personas y tecnologías, que permitan optimizar la gestión de la SMA a fin de los desafíos relacionados
con la protección del medio ambiente y la salud de la población.




4       Inteligencia Ambiental      Estrategia 2020 •2023
2. Contexto

    2.1 ¿Qué es la SMA?

La Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) es un servicio público descentralizado, creado el año 2010 en
virtud de la Ley N° 20.4171 y que comenzó a operar con plenas competencias en diciembre del año 2012. Le
corresponde a la SMA de forma exclusiva ejecutar, organizar y coordinar el seguimiento y fiscalización de las
Resoluciones de Calificación Ambiental, de las medidas de los Planes de Prevención y/o de Descontaminación
Ambiental, del contenido de las Normas de Calidad Ambiental y Normas de Emisión, y de los Planes de Manejo,
cuando corresponda, y de todos aquellos otros instrumentos de carácter ambiental que establezca la ley. Las
funciones de fiscalización de la Superintendencia pueden desarrollarse a través de sus propios funcionarios,
mediante la encomendación a Organismos Sectoriales, o por medio de terceros debidamente acreditados y
autorizados por la institución.

Adicionalmente, la institución debe promover e incentivar el cumplimiento de la normativa ambiental,
orientando a sus regulados en la comprensión de sus obligaciones, y en caso de detectarse infracciones,
imponer las sanciones que correspondan. También es responsable de gestionar las denuncias ambientales
presentadas por la ciudadanía y autoridades, aplicando sus facultades.




     VISIÓN                                                   MISIÓN
     “Un país consciente y responsable,                       “Proteger el medio ambiente y la salud de
     que protege el medio ambiente y se                       la población, asegurando el cumplimiento
     desarrolla de manera sostenible”.                        de la normativa ambiental”.




1
    https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010459




                                                                                                           5
 2.2 La SMA tiene un desafío Big Data

La verificación del cumplimiento de la normativa ambiental y el monitoreo del estado del medio ambiente es
un desafío que requiere integrar y procesar una gran cantidad de datos proveniente de distintas fuentes con
objeto de activar respuestas de manera oportuna, eficaz y eficiente. De esta manera la SMA debe contar con
un alto estándar tecnológico y capacidades de detección temprana de desviaciones e incumplimientos en
distintas unidades fiscalizables, de acuerdo con lo establecido en el artículo 33 de su Ley Orgánica.


    Artículo 33 de la Ley N° 20.417:

    La Superintendencia contará con una plataforma electrónica que le permita la adecuada administración
    del Sistema Nacional de Información de Fiscalización Ambiental y su aplicación útil para la detección
    temprana de desviaciones o irregularidades y la consecuente adopción oportuna de las medidas o
    acciones que correspondan.

    Dicha plataforma deberá permitir, además, mantener un historial sistematizado y actualizado de las
    acciones de fiscalización realizadas respecto de cada sujeto fiscalizado y sus resultados, así como de los
    procesos sancionatorios de que sean objeto y los resultados de ambos, que permita obtener información
    útil para la priorización de futuras fiscalizaciones y para la resolución de futuros procedimientos
    sancionatorios.



De acuerdo con lo establecido en la Resolución Exenta SMA N° 1184/2015, se denomina Unidad Fiscalizable a
la “unidad física en la que se desarrollan obras, acciones o procesos, relacionados entre sí y que se encuentran
regulados por uno o más instrumentos de carácter ambiental de competencia de la Superintendencia”. De esta
forma, existen más de 16.000 Unidades Fiscalizables en el territorio que deben cumplir con la normativa
ambiental (Figura 1) y que incluyen desde pequeñas instalaciones, tales como panaderías o locales nocturnos,
hasta grandes establecimientos asociados a actividades económicas como faenas mineras o procesos
industriales. Muchas de ellas deben cumplir con más de un instrumento normativo a la vez y reportar una gran
cantidad de datos, análisis y mediciones a la SMA de forma periódica, según obligaciones y compromisos.

Por otro lado, se reciben miles de denuncias ciudadanas al año, relacionadas con diversos motivos que
incluyen por ejemplo ruidos y olores molestos, afectación de ecosistemas, y desarrollo de actividades sin
permisos ambientales. En diciembre de 2020 se habilitó el Portal Ciudadano de Denuncias, que permitió
digitalizar el ingreso de éstas, ya que antes sólo se recibían en formato físico. Adicionalmente, se recopilan
antecedentes de distintos servicios sectoriales con competencia ambiental, que incluyen denuncias,
actividades de fiscalización e información consolidada en sus plataformas electrónicas.




6        Inteligencia Ambiental     Estrategia 2020 •2023
                                                               CO N TA M I N AC I Ó N
                                          NC   IÓN Y DES                                      AMBI
                                     REVE                                                            ENT
                              DE P                                                                      AL (
                                                                                                               PPD
                    P   LAN                                                                                          A)


                  UNIDAD FISCALIZABLE
             1    • RCA 1                                                     UNIDAD FISCALIZABLE
                  • N.E. Riles                                          2     • Ley REP
                  • N.E. Termoelécricas                                       • RCA 2




                                                                                               UNIDAD FISCALIZABLE
                                                                                          3    • N.E. Ruidos
                                                                                               • RCA 3
                                                                                               • RCA 4




                  Figura 1: Hay más de 16.000 Unidades Fiscalizables en el país que deben cumplir la normativa ambiental.




En este contexto, la SMA debe gestionar las 4V’s del Big Data: un conjunto masivo de datos (Volumen), generados
de forma continua (Velocidad), con características diversas en cuanto a tipología y fuentes de obtención
(Variabilidad) y que deben ser correctos y precisos para ser utilizados (Veracidad). Así, con un trabajo
mancomunado que integre desarrollo tecnológico basado en datos (aplicaciones, modelos matemáticos y
estadísticos, procesos automatizados) con la experiencia basal de los profesionales especialistas en materias
de fiscalización y sanción, se podría disminuir los tiempos de gestión, identificar masiva y certeramente
desviaciones a la normativa ambiental, y más aún, fortalecer el carácter preventivo de la institución con
acciones que eviten impactos ambientales y sociales relevantes.

Por lo tanto, responder de forma oportuna, eficaz y eficiente requiere de una gestión óptima de la información.
La cantidad masiva de datos disponibles, la capacidad de procesamiento de información a costos accesibles y
las posibilidades de utilización y desarrollo de algoritmos de última generación, hacen indispensable priorizar
la incorporación de la inteligencia artificial y la ciencia de datos como herramientas esenciales para cumplir los
objetivos institucionales (MinCiencia, 2021). Estas herramientas permiten cumplir los objetivos, implementar
mejores políticas públicas y tomar mejores decisiones (OECD, 2019b).

La adopción de este tipo de tecnologías en la Superintendencia del Medio Ambiente irá en directo beneficio
del medio ambiente y de las personas. Su implementación busca mejorar el nivel de servicio a la comunidad
y proponer soluciones a los grandes desafíos ambientales del país como el cambio climático y sus efectos
nocivos, mediante el desarrollo de herramientas que van a permitir liberar al personal de tareas automatizables
y expandir su productividad mediante sistemas inteligentes (MinCiencia, 2021).




                                                                                                                            7
 2.3 La SMA con un foco digital y orientada a datos

El crecimiento de los datos y las tecnologías digitales están transformando a la sociedad y a sus organizaciones,
con enormes implicancias para las operaciones cotidianas de organismos públicos, quienes deben adaptarse
para entregar una mejor calidad de servicios, de forma simple y efectiva. En este contexto, un “Gobierno
Digital” se caracteriza por potenciar las siguientes dimensiones enfocadas en generar valor público, a través
del uso de tecnologías (OECD, 2018):

    • Digital por diseño: que transforme sus procesos y cultura para entregar servicios digitales.

    • Orientado a datos (Data driven): que considere los datos como un activo estratégico.

    • Interconectado: que colabore con el sector público, privado, la academia y la sociedad civil.

    • Abierto: que potencie la transparencia y responsabilidad.

    • Centrado en las personas: que considere las reales necesidades de los ciudadanos.

    • Proactivo: que se anticipe y responda de forma rápida.



       Transformación digital en Chile

       En el ámbito nacional, las 6 dimensiones planteadas por la OECD fueron incorporadas como
       principios de la Estrategia de Transformación Digital del Estado 2018-2022 (Gobierno Digital, 2019),
       la cual cuenta con 6 líneas de acción:

            Identidad Digital: que busca posicionar a la “Clave Única” como el exclusivo medio de
            identificación digital en el Estado (firma electrónica, gestión de datos personal y buzón de
            notificación).

            Cero Filas: que está orientada a digitalizar los trámites públicos y la interoperabilidad de sus
            instituciones.

            Cero Papel: que consiste en digitalizar los procesos internos de las instituciones del Estado,
            para hacerlos más eficientes y eliminar de forma gradual el uso de papel (expediente y oficina
            de partes virtual).

            Estado Basado en Datos: que se refiere a fomentar el uso de datos y potenciar la optimización de
            políticas públicas y la automatización de procesos, mediante el uso de tecnologías emergentes
            como la inteligencia artificial.

            Ciberseguridad: que se enfoca en la generación de una política nacional para proteger al Estado
            de las amenazas a la seguridad de la información.

            Un Estado que mira al futuro: que busca instalar como práctica permanente en las instituciones
            la mirada de futuro en su gestión y entrega de servicios, es decir, instalando una cultura
            institucional que esté a la vanguardia, utilizando tecnologías emergentes en sus soluciones.




8          Inteligencia Ambiental     Estrategia 2020 •2023
Un organismo público orientado a datos se caracteriza no sólo por reconocerlos como activos, sino también
por realizar esfuerzos para facilitar la gestión, intercambio y utilización de ellos, junto con su aplicación para
transformar el diseño, la entrega y el monitoreo de sus servicios, además de promover la publicación y el uso
de ellos por parte de otros organismos (OECD, 2019a). Existen muchas oportunidades para utilizar los datos
en la generación de información y conocimiento, mediante tecnologías emergentes asociadas a la ciencia
de datos e inteligencia artificial y la aplicación de otras tecnologías disruptivas como internet de las cosas
(Internet of Things - IOT), computación en la nube (cloud computing), cadenas de bloques (blockchain) o
realidad aumentada (augmented reality - AR).



    ¿Qué entendemos por Ciencia de Datos?

    Existen múltiples definiciones para este concepto. Según Provost & Fawcett (2013), “la ciencia de
    datos es un campo interdisciplinario que incluye una serie de principios, procesos y técnicas para la
    extracción de conocimiento desde el análisis de los datos”. Por su parte, Van der Aalst (2011) propone
    que “es un campo interdisciplinario que busca generar valor a partir de los datos, que incluye procesos
    de extracción, preparación, exploración, transformación, almacenamiento y visualización de datos”.

    La ciencia de datos requiere de distintos conocimientos y habilidades. Según el diagrama de Venn
    propuesto por Drew Conway en una conferencia del año 2010, un científico de datos debe contar
    con habilidades informáticas para extraer y tratar los datos, conocimiento matemático para tratar y
    analizar los datos y experiencia relevante en el dominio de interés, para interpretarlos, como en el caso
    de conocimiento sobre ciencias y normativas ambientales (Figura 2).




                                                               Machine
                                 Ciencias de la                Learning         Matemáticas
                                 Computación                                    y Estadísticas
                                                              CIENCIA DE
                                                                DATOS

                                              Desarrollo de               Investigación
                                                software                    tradicional



                                                         Ciencias
                                                        Ambientales




                               Figura 2: Ciencia de Datos Ambientales (adaptado de Palmer, 2015).




                                                                                                                9
     ¿Qué entendemos por Inteligencia Artificial (IA)?

     El grupo de expertos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, define
     IA como “un sistema computacional que puede, para un determinado conjunto de objetivos
     definidos por humanos, hacer predicciones y recomendaciones o tomar decisiones que influyen
     en entornos reales o virtuales. Los sistemas de IA están diseñados para operar con distintos niveles
     de autonomía e intentan realizar funciones cognitivas similares a las de los humanos”.

     ¿Cuál es la diferencia entre Inteligencia Artificial (IA), Machine Learning (ML) y Deep Learning
     (DL)? En muchas organizaciones se utilizan estos conceptos como sinónimos, pero, si bien están
     relacionados, hay diferencias relevantes (Figura 3). Existe un amplio consenso que IA es un
     concepto que se refiere a la capacidad de las computadoras de emular el aprendizaje humano,
     mientras que ML es una forma de IA que permite a un sistema aprender de los datos en lugar
     de aprender mediante la programación explícita. En tanto, DL se refiere a técnicas específicas
     de ML que utilizan redes neuronales, en múltiples niveles, generalmente utilizados para resolver
     problemas de alta complejidad (OECD, 2019c).




                                            Inteligencia Artificial




                                               Machine Learning




                                                 Deep Learning




                               Figura 3: Relación entre IA, ML y DL (adaptado de OECD, 2019c)




10    Inteligencia Ambiental       Estrategia 2020 •2023
La inteligencia artificial en el sector público
Durante los últimos años se han publicado diversos documentos que contienen experiencias y recomendaciones
para desarrollar estrategias de ciencia de datos e inteligencia artificial en organismos de Gobierno. A nivel
internacional destacan los trabajos realizados por UNESCO (2019), Deloitte (Eggers et al, 2019) y OECD (2019b),
mientras que, a nivel local, un hito relevante es la publicación de la Política Nacional de Inteligencia Artificial
de Chile (MinCiencia, 2021), durante el segundo semestre de 2021.

Sin duda, la inteligencia artificial puede potenciar el trabajo que realiza la SMA. Si bien existe una brecha
importante entre las capacidades institucionales actuales y las necesarias para innovar en esta área, la
presente estrategia permitirá generar las herramientas fundamentales para la incorporación efectiva de estas
tecnologías y ponerse a la vanguardia en el desarrollo de herramientas aplicadas en la temática ambiental en
un futuro próximo, tal como lo han realizado agencias estatales de otros países (NITI Aayog, 2018).

En particular, existen diversas aplicaciones de inteligencia artificial que se pueden implementar en organismos
públicos como la SMA, incluyendo el procesamiento de lenguaje natural para extraer conocimiento desde
grandes colecciones de textos, el desarrollo de modelos predictivos a través de técnicas de machine learning,
y el reconocimiento de voz en llamados telefónicos para mejorar la atención ciudadana, entre otros (Figura 4).



                                                            El reconocimiento de voz
                                                           puede ayudar en los dictados
                                                             y la asistencia telefónica




                El procesamiento
              del lenguaje natural                                                                                La traducción automática
              (NLP) permite extraer                                                                             se puede aplicar en relaciones
           términos y condiciones de                                                                               internacionales, defensa,
           textos, junto con apoyar la                                                                         inteligencia y áreas domésticas
           redacción de documentos


                                                           Inteligencia artificial
      La visión por computadora                                en organismos                                         Los sistemas basados
       permite identificar objetos,                               públicos                                                  en reglas
      animales y personas, a partir                                                                                   pueden ayudar a las
        de grabaciones de video                                                                                     empresas a cumplir con
                                                                                                                    la normativa ambiental




                              La robótica                                                             Machine learning
                        se puede utilizar para la                                                    se puede utilizar en
                        gestión de emergencias                                                      grandes conjuntos de
                       ambientales y mediciones                                                      datos para predecir
                               en terreno                                                              eventos futuros



                  Figura 4: Aplicaciones posibles de Inteligencia Artificial en Organismos Públicos (adaptado de Eggers et al, 2019).




                                                                                                                                                 11
Precisamente, durante los años 2015 y 2019, para convertir a la SMA en un organismo orientado a datos, se
implementó la estrategia de transformación digital denominada “Cumplimiento Ambiental 2.0”, que se
publicó el 20172 (Figura 5). Esta estrategia se basó en el enfoque propuesto por la Agencia Ambiental de Estados
Unidos (EPA, 2014), denominado “Next Generation Compliance”, a través del desarrollo de 5 ejes estratégicos:
monitoreo avanzado a través de sensores remotos e imágenes satelitales; reporte electrónico de compromisos
y obligaciones; transparencia de la información para generar un efecto disuasivo; innovación aplicada a casos
de fiscalización y sanción; además de promover el uso de tecnologías en la regulación ambiental. De esta
forma, la presente Estrategia de Inteligencia Ambiental se construye a partir de las capacidades y avances
logrados anteriormente.




                                                                 Normativas
                                                                 Ambientales




                      Innovación                                                                                Monitoreo
                       en Casos                                                                                 Avanzado




                                                                                                       Reporte
                          Transparencia                                                              Electrónico



                                    Figura 5: Ejes de la estrategia 2015-2019 de la SMA, “Cumplimiento Ambiental 2.0”.




2
    https://portal.sma.gob.cl/index.php/publicaciones/




12           Inteligencia Ambiental               Estrategia 2020 •2023
 2.4 La SMA como organismo vivo


Si bien los avances en la ciencia de datos e inteligencia artificial ofrecen grandes beneficios, optimizando
tiempos y mejorando la eficiencia de diversos procesos, las máquinas no son capaces aún de pensar y razonar
como los seres humanos. Por lo tanto, las personas seguirán ocupando roles centrales en las organizaciones
y sus funciones serán complementadas con tecnologías que permitirán automatizar tareas y facilitar la toma
de decisiones.

Ésta simbiosis se conoce como “Inteligencia Híbrida”, definida por Dellermann et al. (2019a) como “sistemas
que tienen la capacidad de lograr objetivos complejos, mediante la combinación de inteligencia humana
y artificial, obteniendo resultados superiores a los que cada uno podría lograr por separado y mejorando de
manera continua por medio del aprendizaje mutuo”.

Por un lado, la inteligencia humana se caracteriza por su flexibilidad y, por otro lado, las máquinas son
particularmente efectivas para resolver tareas repetitivas, que requieren procesamiento rápido de grandes
cantidades de datos para reconocer patrones complejos, por lo cual se trata de capacidades complementarias
y sinérgicas que permiten lograr mejores resultados (Dellermann et al., 2019b).

La inteligencia artificial fue concebida en conexión con las ciencias de la administración, para luego derivar
a otras ciencias como las cognitivas o de la computación (Simon, 1991b). Durante los últimos años, en el
desarrollo de la inteligencia artificial se ha enfatizado su foco de aplicación original, incorporando elementos
asociados a potenciar el desempeño de organizaciones, en el marco de lo que se conoce como "Inteligencia
Colectiva" (Wolley et al, 2010), que propone que grupos de individuos sin mayor experiencia, actuando de
manera coordinada, mediante la tecnología apropiada, pueden superar el desempeño de expertos actuando
por separado (concepto referido usualmente como sabiduría en grupo) (Dellermann et al., 2019b).

De este modo, se genera un circuito de aprendizaje, en el cual la inteligencia artificial contribuye a mejorar
decisiones y acciones, a través de la automatización de tareas y la provisión de predicciones, mientras que
la inteligencia humana permite generar nuevos datos, entrenar modelos analíticos y construir herramientas
tecnológicas. Recientemente a partir de lo anterior, se ha propuesto el uso de un concepto más amplio
denominado “Inteligencia Colectiva Híbrida”, que se refiere a la integración de individuos, colectivos de
personas y tecnologías de inteligencia artificial, que corresponde al enfoque que se propone adoptar en esta
estrategia (Peeters et al., 2021).

De esta manera, se plantea potenciar el desarrollo de sistemas inteligentes, controlados y retroalimentados por
personas, que cuentan con experiencia y conocimiento de los procesos de la institución (Figura 6). Coordinar
el conocimiento y las capacidades humanas colectivas, con la precisión y las capacidades analíticas de
sistemas inteligentes, permitirá que la SMA realice mejor sus funciones, aumentando significativamente
su cobertura de acción para prevenir impactos ambientales.




                                                                                                             13
                      Inteligencia
                        Natural
                                              +         Inteligencia
                                                          Artificial
                                                                                   =          Inteligencia
                                                                                               Colectiva
                      (Individual y                                                             Híbrido
                        Colectiva)




                                              Figura 6: Inteligencia colectiva híbrida.




El desarrollo de una inteligencia colectiva híbrida en la SMA para optimizar sus funciones está en total sintonía
con el paradigma moderno de una organización ágil (Figura 7). Este tipo de organizaciones son estables y
dinámicas, conformadas por una red de equipos que interactúan en una cultura centrada en las personas, que
operan mediante ciclos rápidos de aprendizajes y decisiones facilitadas por las tecnologías, para responder de
manera ágil, tal como actúa un organismo vivo, en constante modificación al activar los procesos productivos
que le son propios (Maturana & Varela, 1987).



                     De organizaciones                                                    A organizaciones
                     como "máquinas"...                                                   como "organismos"




             Enfoque                                                                                          Enfoque
             Jerárquico                                                                                       Ágil




                         Silos de trabajo                                      Grupos de trabajo transversal




                                       Atención ciudadana             Seguimiento Ambiental
                                       Fiscalización                  Sanción y Cumplimiento




                          Figura 7: Nuevo paradigma de organización ágil (adaptado de Aghina et al, 2018).




14      Inteligencia Ambiental         Estrategia 2020 •2023
Según lo planteado, mientras las personas destacan en escenarios que requieren intuición, creatividad,
emoción, juicio o empatía (OECD, 2019b), las máquinas han mostrado un desempeño superior en tareas que
requieren de decisiones lógicas (Kahneman, 2002; Dellermann et al., 2019b). Tanto en situaciones en que
la inteligencia artificial provee de conocimiento que luego es evaluado por un tomador de decisión, o en el
caso inverso cuando es el humano el que genera, entrena y valida un algoritmo, poniendo a disposición de la
máquina conocimiento para resolver un problema, ambos funcionan como colaboradores, como profesores
que se enseñan mutuamente (Figura 8) (Dellermann et al., 2019b).



                                             Inteligencia Híbrida


                   Inteligencia Humana                                           Inteligencia de Máquina
                        Aumentada                                                       Aumentada




                 Aprendiz                    Profesor                              Profesor                     Aprendiz




                  Figura 8: Inteligencia híbrida y los roles de las personas y máquinas (en base a Dellermann et al., 2019b).




Sinergias
Es mediante esta colaboración, que humanos y máquinas pueden evolucionar y alcanzar niveles de desempeño
superiores. En aplicaciones reales, en contextos dinámicos de alta incertidumbre, las capacidades combinadas
de ambos son indispensables (Dellermann et al., 2019b). En cambio, en algunos escenarios donde las personas
experimentan sesgos cognitivos o fatiga en el proceso de toma de decisiones (Simon, 1997; Kahneman et al,
1982), incluso podría ser conveniente anular la decisión preferida por la inteligencia humana y favorecer la
recomendada por la máquina.

El trabajo mancomunado de equipos de máquinas y humanos, coordinados de manera adecuada utilizando el
estado del arte en ciencias del comportamiento permite un salto en productividad, creando nuevas soluciones
a problemas ambientales complejos y facilitando una cultura flexible y dinámica que actúe de manera
cohesionada (NSTC, 2019; OECD, 2019b). Equipos híbridos pueden darse en distintas configuraciones, desde
pares de individuos, pequeños grupos, hasta grupos numerosos. Al potenciar la coordinación de estos equipos
se propone evolucionar de un organismo ágil a un organismo ágil aumentado, mediante el desarrollo de una
Plataforma de Inteligencia de Datos (PID) (Figura 9).




                                                                                                                                15
                 De un                                                                A un organismo ágil
                 organismo ágil                                                       aumentado




                                      PID: Plataforma de Inteligencia de Datos


                          Figura 9: Nuevo paradigma de organización ágil (adaptado de Aghina et al, 2018).




Cuando nos referimos a un organismo aumentado, algunos aspectos claves a considerar corresponden al
fomento de relaciones basadas en la colaboración, el intercambio de ideas e información, el desarrollo de
talentos y el uso de tecnologías que faciliten todas sus funciones (Aghina et al, 2018). En este contexto, la
tecnología perfectamente integrada es fundamental para todos los aspectos de una organización, como un
medio para generar valor y adaptarse a los cambios, en contraste con las organizaciones tradicionales, donde
las tecnologías se consideran capacidades de soporte, que ofrecen servicios, plataformas o herramientas
específicas al resto de la organización, según lo definido por las prioridades, los recursos y el presupuesto.

Para alcanzar estos resultados se debe contar con una red de equipos empoderados y autónomos que
operen con altos estándares de desempeño profesional, responsabilidad, conocimiento, transparencia y
colaboración, para lo cual es fundamental crear un ecosistema de innovación que permita el intercambio de
experiencias y conocimientos (Aghina et al, 2018). El siguiente paso será integrar a la SMA en el ecosistema
digital, potenciando la transferencia tecnológica entre la academia, el sector público y privado, motivando el
desarrollo de capacidades, tanto dentro, como fuera del aparato estatal.




16      Inteligencia Ambiental         Estrategia 2020 •2023
Para el éxito de este proceso, es indispensable disponer de sistemas amigables, que posibiliten la interacción
humano-máquina con el menor esfuerzo posible, para su uso en diferentes contextos y en diferentes
aplicaciones, favoreciendo sistemas con interfaces y paneles de control idóneos, y herramientas para su uso
en diversos escenarios, desde sistemas estacionarios como un computador o sala de control, a otros móviles
y usables en terreno como tabletas, anteojos o relojes; que puedan asistir al usuario en el ejercicio de sus
tareas potenciando su atención, percepción y memoria, además de aportar recomendaciones útiles cuando
se requiera, incluso sin necesidad de realizar consultas (NSTC, 2019).

El desarrollo de esta inteligencia colectiva híbrida en la SMA permitirá procesar grandes cantidades de datos
de manera eficiente, evaluar un mayor número de soluciones alternativas, identificar incumplimientos en base
a patrones no perceptibles al ojo humano, estructurar información en base a conocimiento experto, reconocer
fácilmente situaciones similares experimentadas en el pasado, diseñar estrategias de manera automática,
anticipando acciones a problemas que se presenten, y en general prestar servicios con mayor oportunidad a
la comunidad (OECD, 2019b). Cabe destacar que todo lo anterior debe estar completamente alineado con la
Estrategia Institucional, mediante una dirección clara y coherente (Aghina et al, 2018).




     “La estrategia, no la
     tecnología, es el motor de
     la transformación digital
     de una organización”
     (Kane et al, 2015).

     Según este estudio, basado en las respuestas de
     4.800 ejecutivos de 27 industrias y 129 países, una
     organización no se puede reinventar digitalmente,
     a menos que tenga una estrategia clara, que
     aborde la integración de personas, procesos y
     tecnologías, para lo cual es clave fomentar una
     cultura que se adapte a los cambios y donde la
     gestión del riesgo juegue un rol clave.




                                                                                                           17
    3. Inteligencia Ambiental

     3.1 Objetivo general

    La SMA busca optimizar la gestión institucional para mejorar significativamente su nivel de servicio a la
    comunidad. Esto incluye tanto la verificación del cumplimiento de la normativa ambiental, como la generación
    de información y conocimiento sobre el estado del medio ambiente, de forma remota, masiva y automatizada,
    a través del uso de tecnologías de información, la ciencia de datos y la inteligencia artificial, combinadas con
                                        Inteligencia Ambiental
    la experiencia y conocimientos de los equipos de trabajo de ésta y de otros organismos (Figura 10).




                                                          Seguimiento


                                         Sanción                             Denuncias



                                                                                                                  Investigadores
                                                                                                                  Información para el
                                                                                                                  desarrollo científico
                                        Fiscalización                      Cumplimiento
                                                                                                                  sobre el medio
      Ciudadanía                                                                                                  ambiente y el cambio
Mejorar servicio a la                                                                                             climático
        comunidad




               Sector privado                                                                Organismos Públicos
            Facilitar el cumplimiento                                                        Información para apoyar el
            normativo y la inversión                                                         diseño normativo y políticas
                   sustentable                                                                        públicas


                                          PID: Plataforma de Inteligencia de Datos


                                           Figura 10: Diagrama conceptual Inteligencia Ambiental




   18         Inteligencia Ambiental        Estrategia 2020 •2023
3.2 Objetivos específicos

  Optimizar la gestión interna: Automatizando procesos y desarrollando herramientas analíticas que
  generen respuestas oportunas, eficaces y eficientes.

  Mejorar la calidad del servicio a la ciudadanía: Optimizando la gestión de denuncias y facilitando
  el acceso a la información pública, por medio del Sistema Nacional de Información de Fiscalización
  Ambiental (SNIFA).

  Promover el cumplimiento normativo y el comportamiento responsable: Entregando una
  retroalimentación temprana y permanente al sector privado sobre sus obligaciones ambientales,
  previniendo la generación de impactos negativos sobre ecosistemas y poblaciones humanas.

  Apoyar el diseño normativo y sobre políticas públicas: Generando información y conocimiento sobre la
  eficacia de la regulación ambiental y el estado del medio ambiente, retroalimentando a los responsables
  del diseño de políticas y regulaciones.

  Fomentar el desarrollo científico: Facilitando información que genere conocimiento sobre el estado del
  medio ambiente y los impactos del cambio climático.




                                                                                                      19
3.3 Principios

 • Eficacia: desarrollar servicios y productos tecnológicos que permitan cumplir con la misión institucional.

 • Eficiencia: impulsar una cultura de innovación y agilidad, orientada a la mejora continua de procesos de
   la institución, integrando personas y tecnologías.

 • Imparcialidad: fomentar el cumplimiento de las regulaciones y buenas prácticas para evitar sesgos
   discriminatorios en el uso de herramientas de inteligencia artificial, respetando los derechos de las
   personas y generando mecanismos transparentes y trazables.

 • Seguridad: velar por la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la información, además de la
   protección de datos personales, con énfasis en el diseño, la implementación, el monitoreo y la ejecución
   de medidas de ciberseguridad de manera integrada con otros agentes del Estado.

 • Sostenibilidad: impulsar una cultura digital, que minimice el uso del papel y de recursos energéticos,
   siendo consecuente con la implementación de la visión institucional.

 • Coordinación: fomentar la interoperabilidad digital con otros organismos, para compartir información de
   forma eficiente y optimizar procesos conjuntos.

 • Cooperación: generar alianzas estratégicas y una apertura que fomente la innovación colaborativa, en el
   ámbito interno y con organismos nacionales e internacionales.

 • Transparencia: facilitar el acceso a información consolidada, a través de los canales digitales de la
   institución, de forma activa y fomentando estándares abiertos de datos, software y hardware.




                           Figura 11: Planificación colaborativa de proyectos de innovación en la SMA.




20     Inteligencia Ambiental        Estrategia 2020 •2023
 3.4 Pilares de la estrategia




                                                   Personas
                                              Quienes implementan



                                             Innovar                 Escalar




                            Tecnologías                Automatizar             Procesos
                            Lo que se utiliza                         Como implementar




                                   Figura 12: Pilares de la estrategia (adaptado de Bell, 2005).



Personas:
Con toda seguridad se necesitan personas capacitadas y motivadas para el uso de tecnologías de información,
ciencia de datos e inteligencia artificial. Considerando que se trata de una transformación cultural disruptiva, es
muy importante la gestión del cambio para facilitar el proceso, así como también la identificación, el desarrollo y
la retención de talentos. Para esto, se deben fomentar capacitaciones en prácticas de mejora continua y agilidad,
empero de una gestión colaborativa, adaptativa y eficiente de los proyectos tecnológicos, a través de iteraciones,
incrementos y entregas continuas que agreguen valor permanentemente, mediante productos mínimos viables
(Schwaber & Sutherland, 2020). Además, es necesario capacitar a las personas para generar conocimientos
técnicos con respecto al uso de herramientas, el desarrollo de modelos analíticos y la adopción de prácticas
DevOps para el despliegue y entrega continua de servicios (Kim et al, 2016), entre otros.

Se promoverá la capacitación del personal en herramientas analíticas avanzadas, eliminando sistemáticamente
tareas administrativas rutinarias y repetitivas, focalizando el trabajo en tareas de mayor complejidad y valor,
alineando los incentivos de desarrollo profesional del funcionariado con las demandas ciudadanas, y facilitando
la formación de capacidades para beneficiarse de estas tecnologías (OECD, 2019b). Es imprescindible que el
personal adquiera los conocimientos mínimos para comprender las fortalezas y debilidades de la ciencia de
datos y la inteligencia artificial, permitiendo un monitoreo efectivo del comportamiento de sistemas que cuenten
con mayores grados de automatización y autonomía.

Se debe mantener siempre un control efectivo de máquinas inteligentes autónomas en la toma de decisiones
públicas, en caso de fallas o eventos inesperados (OECD, 2019b). Los sistemas autónomos pueden no reaccionar
de acuerdo con las normas éticas, morales y sociales que la comunidad ha consensuado formal o informalmente,
y que considera indispensables para una mejor convivencia (NSTC, 2019).




                                                                                                                21
Sin lugar a dudas, es fundamental realizar un uso responsable de la ciencia de datos y de la inteligencia
artificial. Se deben considerar los temas éticos y legales que correspondan, por parte de todos los equipos
involucrados, incluyendo tomadores de decisión (directivos), especialistas jurídicos profesionales encargados
de la ejecución técnica de los proyectos (Denis et al, 2021).

A su vez, será necesario promover la formación y atracción de capital humano avanzado de diferentes
disciplinas, ya sea de manera permanente, como temporal, con una propuesta de trabajo atractiva. Así, se
desarrollará investigación aplicada en temáticas de valor público, en espacios de desarrollo profesional
estables y motivantes. Se facilitará el trabajo a distancia y la equidad de género en el desarrollo de sistemas de
inteligencia artificial (Eggers et al, 2019; MinCiencia, 2021), en función de los recursos disponibles.

Tecnologías:
Para la adopción de éstas tecnologías es necesario contar con herramientas informáticas avanzadas,
infraestructura adecuada y servicios para la captura, almacenamiento, procesamiento, intercambio y
publicación de datos de alta demanda. En particular, es necesario considerar una infraestructura escalable
que permita el crecimiento y la seguridad de la información, a través de servicios en la nube y la computación
de alto desempeño. También es importante impulsar el desarrollo de una plataforma electrónica modular,
que permita la integración de distintos componentes, privilegiando el uso de herramientas de código abierto
y promoviendo software y hardware libre.

Todo esto con el objetivo de integrar tecnologías que permitan optimizar el desempeño institucional, con
diferentes grados de autonomía, desde asistir en tareas básicas y funcionales, completando las capacidades
humanas en tareas que demandan una alta carga cognitiva, como el procesamiento de grandes cantidades
de datos, hasta la automatización completa de servicios, liberando completamente a las personas en algunas
tareas específicas, que de todos modos deben ser monitoreadas (NSTC, 2019; Eggers et al, 2019).

El uso intensivo de ciencia de datos y tecnologías permitirá aumentar las capacidades individuales,
incrementando la capacidad de desarrollar un mayor número de tareas, con mayor calidad y a menor
costo (OECD, 2019b). Si bien aún se ve lejana la posibilidad de desarrollar herramientas que requieren de
inteligencia general, que permitan el desarrollo de múltiples tareas y en diferentes contextos (NITI Aayog,
2018), no se descarta aportar al desarrollo de sistemas con habilidades propias del pensamiento humano,
como la abstracción analítica, la representación de problemas, la planificación estratégica, la generalización
de conceptos, la identificación activa de información relevante (Settles, 2009), la utilización de conocimiento
experto o su transferencia desde otras disciplinas cuando existe escaza o nula información (NSTC, 2019); con
desempeño indistinguible al de la inteligencia humana (Turing, 1950).

Lo anterior permitirá un mayor uso de tecnologías en apoyo a tareas relacionadas con áreas como las ciencias
jurídicas, donde la acción humana podría ser irremplazable, realizando tareas como la revisión de documentos
legales de manera automática, generando escenarios posibles para la resolución de un litigio, o apoyando la
redacción de instrumentos jurídicos en tiempo real. Sin perjuicio de lo anterior, siempre se debe tener en cuenta
que el desarrollo de sistemas debe corresponder a necesidades institucionales prioritarias, identificando de
manera permanente la disponibilidad de nuevas tecnologías para integrarlas en tiempo y forma al sistema de
trabajo (NITI Aayog, 2018).




22       Inteligencia Ambiental      Estrategia 2020 •2023
Por otra parte, las tecnologías utilizadas deben estar diseñadas al servicio de las personas, tanto externas como
internas a la institución, con respeto a su integridad física y síquica. La Superintendencia, como desarrollador
y comprador de herramientas tecnológicas, puede transformarse en catalizador de nuevos emprendimientos
y promotor de estándares éticos de desarrollo en la industria, resguardando en el caso de contratos con
externos la posibilidad de establecer normas estrictas que aseguren la adquisición de sistemas con un nivel de
transparencia, privacidad y responsabilidad adecuada para la función pública (OECD, 2019b).

La aplicación de estas herramientas comprende el diseño e implementación de políticas públicas, que
pueden afectar de manera significativa la calidad de vida de la población. Por consiguiente, se debe priorizar
la cabal comprensión de la operación de los diferentes algoritmos que asistirán o realizarán una acción en
particular, evitando el uso de sistemas de tipo “caja negra”, y fomentando la capacidad de interpretar, explicar
y transmitir efectivamente las razones de una recomendación a las personas usuarias (NSTC, 2019). Esto con
el objetivo de rendir cuentas de manera efectiva ante la comunidad, con respecto a las decisiones adoptadas,
disponiendo de repositorios públicos que faciliten la reproducibilidad, verificación externa y evaluación de las
herramientas desarrolladas (OECD, 2019b).

Procesos:
Alcanzar una interacción efectiva entre humanos y máquinas requiere de experiencias que faciliten la
confianza en la utilización de estos nuevos sistemas, fomentando su uso intuitivo y una supervisión activa
(NSTC, 2019). Se trata de un cambio de paradigma que va a ampliar el concepto de fuerza laboral, redefiniendo
lo que entendemos por trabajo en equipo, pues combina el esfuerzo de personas en conjunto con máquinas
autónomas, aprovechando al máximo sus fortalezas y minimizando errores en la ejecución de tareas (OECD,
2019b). Más aún, el mismo proceso de desarrollo de herramientas de inteligencia artificial puede fomentar la
creación y consolidación de grupos transversales de trabajo y equipos multidisciplinarios (Eggers et al, 2019).

Para enfrentar este nuevo paradigma, es necesario actualizar y estandarizar procedimientos de forma
dinámica, por medio de un enfoque de mejora continua, considerando los avances tecnológicos disponibles
para automatizar y optimizar procesos. Esto implica internalizar que, en los proyectos basados en el uso de
tecnologías y la ciencia de datos, las personas tienen un rol central para identificar oportunidades de mejora
de procesos institucionales. También es necesario desarrollar procedimientos y políticas específicas para
la gestión de datos y de documentos, incluyendo procesos de captura, almacenamiento, procesamiento,
intercambio y publicación, considerando las implicancias legales y éticas, especialmente con respecto al uso
de inteligencia artificial (González et al, 2020 y Denis et al, 2021).

Es fundamental instalar procedimientos y procesos para impulsar la innovación y la transformación de los
servicios públicos con foco en las personas, incorporando la lógica experimental para generar experiencias
que sean escalables, de acuerdo con lo promovido por el Índice de Innovación Pública, desarrollado por el
Laboratorio de Gobierno y el Banco Interamericano3. Cabe destacar que la primera entrega de este Índice,
durante el año 2020, reconoció a la SMA como uno de los organismos públicos nuevos (creados después del
año 1980) con mayores capacidades para innovar, debido a sus prácticas y procesos.




3
    https://lab.gob.cl/indice-de-innovacion



                                                                                                             23
     Estructura orgánica de la SMA:

     Para impulsar el desarrollo de esta estrategia y la integración de sus 3 pilares (Personas, Procesos y
     Tecnologías), en diciembre de 2020, mediante la Resolución Exenta SMA N ° 2.516, se creó la División
     de Seguimiento e Información Ambiental, la cual tiene la rectoría técnica en ciencia de datos y
     está orientada al desarrollo de herramientas que permitan optimizar los procesos de la institución.
     En conjunto con la División de Fiscalización y Conformidad Ambiental (rectoría en ciencias
     ambientales), la Fiscalía (rectoría en ciencias jurídicas), el Departamento de Participación y
     Relacionamiento Comunitario (rectoría técnica en ciencia ciudadana), y el Departamento de
     Administración y Finanzas (rectoría técnica en ciencias de la administración), la estructura de la
     SMA refuerza el enfoque multidisciplinario y científico requerido para llevar a cabo sus funciones.

     En particular, la nueva División de Seguimiento e Información Ambiental está conformada por una
     Sección de Gestión de la Información, que incluye una Oficina de Infraestructura y Redes (hardware),
     una de Desarrollo y Mantención de Sistemas (software) y una Oficina especializada en ciencia de
     datos (denominada “Inteligencia Ambiental”), además de una Sección de Mejoramiento Continuo,
     orientada a la mejora de procesos bajo un enfoque Lean (Kenworthy, 2017).




3.5 Alianzas

Un aspecto fundamental para consolidar la estrategia es la generación de alianzas con Organismos
Gubernamentales, Universidades y Centros de Investigación, considerando el interés mutuo en el desarrollo
de proyectos que integren temas ligados al medio ambiente y cambio climático y de aplicaciones de ciencia
de datos e inteligencia artificial. De este modo, se busca fomentar un ecosistema de innovación abierto
que permita el intercambio de experiencias y conocimientos. La innovación colaborativa entre distintas
organizaciones mediante alianzas estratégicas, contribuyen al desarrollo de un ecosistema de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación (OECD, 2019b).

     • Comité asesor de expertos

     Se conformará un comité de expertos en ciencia de datos e inteligencia artificial que asesorará el desarrollo
     y actualización de esta estrategia, invitando a representantes de distintos sectores (academia, industria,
     Estado y Sociedad Civil) que puedan aportar visiones distintas y complementarias.




24       Inteligencia Ambiental       Estrategia 2020 •2023
         • Convenios con servicios públicos

         Se fomentará la firma de convenios y alianzas con organismos públicos para la interoperabilidad de servicios
         y el intercambio de información, a través de medios digitales (Application Programming Interface: API). En
         este contexto, se considerarán actores claves en materia ambiental e información atingente al desempeño
         de la SMA tales como el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, el Servicio
         de Impuestos Internos, la Tesorería General de la República, la Contraloría General de la República, el
         Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y los organismos públicos miembros de la
         Red Nacional de Fiscalización Ambiental (RENFA)4.

         • Convenios con Universidades y Centros de Investigación

         Se fomentará la materialización de convenios, la realización de investigaciones aplicadas, y la postulación
         a fondos y programas concursables, tanto nacionales, como internacionales. De esta forma, interesa
         acercar a docentes, investigadores, profesionales y futuros profesionales para el desarrollo de proyectos
         conjuntos con la SMA que permitan avanzar en el desarrollo científico y, al mismo tiempo, en la generación
         de soluciones ambientales.

         • Colaboración con organizaciones internacionales

         Se promoverá instancias para intercambiar conocimientos y experiencias con otros organismos y redes
         internacionales, tales como INECE5 (Red Internacional de Fiscalización y Cumplimiento Ambiental),
         REDLAFICA6 (Red Latinoamericana de Fiscalización Ambiental) y agencias de fiscalización y cumplimiento
         ambiental de otros países. También se incentivará la difusión de experiencias a través de publicaciones
         en revistas científicas. De este modo, la SMA compartirá los avances logrados y aprenderá también de las
         experiencias de otros organismos.




4
    https://renfa.sma.gob.cl/
5
    https://inece.org/
6
    http://www.redlafica.org/




                                                                                                                 25
A continuación, se presentan algunas alianzas y avances logrados:

• Fondo Empatía: Consiste en una cooperación de diversos organismos para promover la aplicación de la
Inteligencia Artificial enfocada a resolver problemas públicos en Latinoamérica. Durante el año 2020, el fondo
seleccionó un proyecto conjunto entre la SMA y la Universidad Adolfo Ibáñez, para implementar un modelo
que permita predecir la calidad del aire y la ocurrencia de episodios críticos, en base a los datos de emisiones
de industrias, estaciones de calidad del aire y meteorología7, como herramienta para priorizar acciones de
fiscalización oportunas.

• Data Science For Social Good - DSSG: Se trata de un programa intensivo de 3 meses que coordina la
Universidad de Warwick en Inglaterra, en conjunto con la Universidad de Múnich de Alemania, el Instituto
Alan Turing del Reino Unido y la Fundación DSSG. La iniciativa ayuda a organizaciones sin fines de lucro y
organismos de Gobierno para mejorar sus servicios, a través del desarrollo de herramientas de ciencia de
datos por parte de estudiantes universitarios8. Durante el año 2021 la SMA fue seleccionada para desarrollar
un modelo que permita clasificar y priorizar denuncias al momento de su ingreso, en función de la información
histórica de casos terminados, con objeto de optimizar los tiempos de gestión.

• Colaboración con Universidades: Se firmó un convenio con la Universidad Adolfo Ibáñez, que permitió la
realización de una tesis colectiva (capstone) del magíster de ciencia de datos para el desarrollo de un modelo
que permita clasificar y priorizar denuncias al momento de su ingreso, en función de la información histórica de
casos terminados, de forma paralela a la iniciativa con DSSG. Durante el año 2021 también se están impulsando
trabajos colaborativos con la Escuela de Ingeniería de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Centro
de Investigación en Inteligencia de Negocios, del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de
Chile, entre otros.

• Fondos concursables: La SMA se adjudicó tres proyectos de Investigación científica y tecnológica, mediante
el concurso IdeA I+D 2021 del Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología (FONDEF), que consideran el uso de
Big Data y de machine learning para fortalecer el seguimiento ambiental. El primer proyecto se denomina
“Desarrollo de una Plataforma de Inteligencia de Datos (PID) para un nuevo Sistema Nacional de Seguimiento
Ambiental”, se desarrollará en conjunto con la Fundación Ciencia y Vida, y su objetivo es procesar los datos
de análisis y mediciones reportadas por empresas que cuentan con Resoluciones de Calificación Ambiental,
con énfasis en agua y biodiversidad. El segundo proyecto se denomina “Sistema de Alerta y Monitoreo
Satelital de Áreas de Relevancia Ambiental (SAMSARA): casos de estudio en humedales urbanos, turberas y
bosque esclerófilo”, se desarrollará en conjunto con la Universidad Adolfo Ibáñez y su objetivo es desarrollar
un sistema de monitoreo automatizado de ecosistemas de alto interés, mediante la utilización de imágenes
satelitales. El tercer proyecto se titula “Desarrollo de herramienta computacional para la certeza jurídica en
materia ambiental”, presentado con la Universidad de los Andes, y busca apoyar la elaboración de textos con
contenido jurídico relevante.




7
    https://www.empatia.la/proyecto/inteligencia-artificial-para-el-cuidado-del-medio-ambiente-y-la-salud-de-la-poblacion/
8
    https://warwick.ac.uk/research/data-science/warwick-data/dssgx/5 https://inece.org/



26              Inteligencia Ambiental                   Estrategia 2020 •2023
27
4. Plataforma de Inteligencia
de Datos (PID)




“El propósito de la computación es la comprensión,
no los números”.
Richard Hamming (1962).




28     Inteligencia Ambiental   Estrategia 2020 •2023
 4.1 Modelo conceptual

La Plataforma de Inteligencia de Datos (PID) es el componente fundamental para el desarrollo de esta
estrategia y corresponde a la consolidación de la plataforma electrónica establecida en el artículo 33 de la
Ley Orgánica de la SMA. Mediante la PID se espera emular la capacidad humana de sentir, comprender, actuar
y aprender (Figura 13) (Bataller & Harris, 2016). Si bien en un inicio, y como prueba de concepto, el foco ha
estado puesto en desarrollar proyectos que simulen inteligencia de manera acotada y automaticen tareas
rutinarias mediante algoritmos de cálculos o sistemas expertos con reglas de decisión específicas, se está
avanzado en la incorporación de algoritmos más sofisticados que perciban el contexto en que se encuentran,
aprender al observar nueva evidencia y adaptarse a nuevas circunstancias (Dellermann et al., 2019b).




                 Sentir                                Comprender                                         Actuar




                                                           Aprender


                  Figura 13: Principales habilidades humanas a considerar en el desarrollo de herramientas de inteligencia
                                                artificial (basado en Bataller & Harris, 2016)




 En términos conceptuales, la PID está conformada por diversos módulos, que incluyen sistemas de
 información, bases de datos y herramientas analíticas para generar la información y el conocimiento
 necesario que permita activar respuestas oportunas, eficaces y eficientes por parte de la SMA y de los
 distintos organismos y actores involucrados en la temática ambiental. En particular, la PID cuenta con
 3 capas principales: (i) captura de datos, incluyendo procesos de consistencia y validación; (iii) analítica
 avanzada para generar información; y (iii) acciones para facilitar gestiones y decisiones. Más aún, se espera
 que el equipo interno de la SMA, organizaciones y personas aporten datos y se retroalimenten de la misma
 PID, generándose un círculo virtuoso de inteligencia colectiva híbrida para la protección del medio
 ambiente y la salud de la población (Figura 14).




                                                                                                                             29
 Organizaciones                                                                                       Plataforma de
 y personas                                                                                           Inteligencia de Datos



       Regulados
                                                                                                                  Captura de datos
       Entidades técnicas                                                                                                          Sentir


       Ciudadanía
                                                                 Datos                                            Analítica avanzada
       Organismos públicos
                                                                                                                                   Comprender

       Investigadores
                                                                                                                        Acciones
       SMA
                                                                                                                                   Actuar




                                                                                                               Aprender

                 Figura 14: Plataforma de Inteligencia de Datos (PID) y su integración con organizaciones y personas.




 4.2 Captura de datos


Los humanos percibimos nuestro entorno mediante los sentidos. En el caso de una máquina inteligente,
este proceso se realiza mediante sensores que capturan y procesan datos de distinta índole como imágenes,
sonidos, o texto, logrando la capacidad de sintetizar datos visuales, interpretar el lenguaje humano o analizar
archivos de audio (OECD, 2019b). El desarrollo de iniciativas de inteligencia artificial requiere de una cantidad
suficiente de datos de calidad, actualizados de manera continua que permitan entrenar algoritmos de última
generación (NSTC, 2019; OECD, 2019b).

La PID facilitará el acceso a grandes volúmenes de datos, correctamente etiquetados y de alta calidad,
depurados para facilitar el desarrollo de analítica avanzada, recopilados de manera estratégica para potenciar
el desempeño de modelos estadísticos, y en formatos estructurados para facilitar el entrenamiento permanente
y continuo de modelos de aprendizaje automático (Eggers et al, 2019). Esta información estará públicamente
disponible, facilitando no solo el desarrollo de soluciones en materia ambiental, sino también de diversas
áreas científicas, incluyendo la ciencia de datos, teniendo el carácter de bien público (NSTC, 2019).




30      Inteligencia Ambiental             Estrategia 2020 •2023
Plataforma electrónica
La SMA es una de las instituciones referentes de datos ambientales a nivel nacional. En efecto, miles de sujetos
regulados por la normativa ambiental deben reportar periódicamente el cumplimiento de compromisos,
análisis y mediciones de variables ambientales, a lo cual se suma la información que se levanta internamente
en los procesos de denuncia, fiscalización, seguimiento, cumplimiento y sanción ambiental. Para esto,
durante años se ha desarrollado y consolidado una plataforma electrónica conformada por distintos sistemas
de reporte electrónico que son utilizados por la Comunidad Regulada9, Entidades Técnicas, Ciudadanía,
Organismos Públicos, más sistemas de gestión interna, los cuales se encuentran integrados por medio de un
Catastro de Unidades Fiscalizables (CUF), que corresponde a un repositorio que alimenta a los sistemas con
información única y transversal sobre empresas reguladas (Figura 15).

                          Gestión
                          interna
                                                            SIDEN
                                                     SIF              SISFA
                                                                                              Entidades
                                            SIPROS                            ETFA            Técnicas


                                        REPORTE                                 ETCA
                                          OS
            Organismos
                                              SMA-OS                        S-RCA
             Sectoriales
                                      SIV                  IoT      RILES            PCD

                                              SICTER                          RCA                  Ciudadanía
                                                       SIVEM*    SPDC
                                                                                       Reporte
                                                                                       Regulados


                    Figura 15: Plataforma electrónica de la SMA, conformada por distintos sistemas que capturan datos. La información
                                              generada se encuentra disponible públicamente a través de SNIFA.



       Digitalización de trámites:

       Una de las metas planteadas para aumentar la captura de datos y fortalecer el nivel de servicio de
       la SMA es lograr el 100% de trámites digitalizados al cierre del año 2021, de acuerdo con el enfoque
       de “Cero filas”, entendiendo un trámite como toda acción necesaria para que una persona natural y/o
       jurídica acceda a un producto entregado por una institución pública, generando un procedimiento
       que finaliza con una respuesta para el solicitante. Al inicio del año 2021, más del 90% de los trámites
       de la SMA eran digitales, de un total cercano a 50, incluyendo el ingreso de denuncias, la autorización
       de Entidades Técnicas, y, principalmente, el reporte de compromisos y obligaciones establecidas en
       instrumentos de carácter ambiental. Esto ha permitido que la SMA sea uno de los organismos públicos
       que más ha avanzado en la digitalización de trámites durante los últimos años, según el Registro
       Nacional de Trámites (RNT)10. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario mejorar continuamente la
       captura de datos, para lo cual se deben considerar proyectos de actualización de los sistemas, en
       función de la experiencia de los usuarios y los requerimientos de la institución.


9
    https://portal.sma.gob.cl/index.php/portal-regulados/sistemas-de-reporte/
10
     https://tramites.gob.cl/




                                                                                                                                        31
Pese a estos avances, las funciones de la SMA requieren de esfuerzos adicionales de captura de datos para
complementar la información disponible, abarcando nuevos campos y formatos. La sistematización de datos
desde el origen facilita enormemente las etapas posteriores de validación, por lo cual, para el desarrollo de la
PID, se debe privilegiar el reporte de datos en formatos estructurados, mediante formularios web, planillas y
APIs, de forma adicional a la entrega de documentos consolidados que suelen incluir análisis y conclusiones a
partir de los datos levantados. Cabe destacar que la SMA está facultada para establecer forma y modo de reporte,
privilegiando los medios electrónicos y, adicionalmente, puede solicitar información para la conformación y
mantención del Sistema Nacional de Información de Fiscalización Ambiental, según lo indicado en el artículo
32 de su Ley Orgánica.

En este sentido, es necesario considerar que existen diferentes tipologías de datos por capturar. En primer
lugar, aquellos que se pueden clasificar con relación a su estructura, lo cual tiene un impacto no solo en
la captura, sino que también en su almacenamiento y procesamiento, identificándose 3 grandes grupos:
Estructurados, Semiestructurados, y No estructurados. Por otro lado, los datos que la SMA necesita procesar
pueden clasificarse como indicadores en términos ambientales, siguiendo el modelo FPEIR: Fuerza motriz -
Presión - Estado - Impacto - Respuesta (Smeets & Weterings, 1999), ampliamente utilizado a nivel nacional e
internacional (MMA, 2020), a través del cual se busca mostrar las relaciones causales entre el medio ambiente
y la actividad humana (Figura 16).




                                                                                                           Respuestas



     Estructurados    Semiestructurados      No estructurados                                                           Impactos

                                                                                           Fuerzas
                                                                                           motrices




                                                                                                                         Estado

                                                                                                        Presiones




           Tipos de datos según estructura                                             Tipos de datos según modelo "FPEIR"




                        Figura 16: Tipos de datos por capturar (modelo FPEIR adaptado de Smeets & Weterings, 1999).




32         Inteligencia Ambiental          Estrategia 2020 •2023
    Tipos de datos a capturar: según estructura y naturaleza

    Clasificación de datos según estructura:

      • Estructurados: que cuentan con formatos fijos según parámetros específicos para organización
        en esquemas relacionales (Excel, CSV).

      • Semiestructurados: que no tienen formatos fijos, pero contienen etiquetas y otros marcadores
        (HTML, XML, JSON).

      • No estructurados: que no tienen una organización o jerarquía interna clara (Word, PDF, imagen,
        audio, video).

    Clasificación de datos, siguiendo el modelo “FPEIR”:

      • Fuerzas motrices: Se refieren a factores o variables indirectas que están detrás de las presiones
        más específicas que afectan al medio ambiente. Ejemplos: demografía, actividades económicas,
        marco institucional, etc.

      • Presiones: Se refieren a factores o variables directas que afectan el estado de los componentes
        del medio ambiente de manera individual o colectiva. Estas presiones pueden ser de orden
        antrópico o procesos naturales. Ejemplos: emisiones atmosféricas, descargas de residuos
        líquidos, ruidos, entre otros.

      • Estado del medio ambiente: Se refiere a la situación en que se encuentran los componentes
        del medio ambiente, producto de fuerzas motrices y de presiones. Ejemplos: indicadores de
        biodiversidad (flora, fauna y fungi), calidad del aire, calidad del agua, meteorología, entre otros.

      • Impactos: Se refiere a las consecuencias de cambios en el estado del medio ambiente, tanto en
        la calidad de vida o salud de la población, como en servicios ecosistémicos. Ejemplos: pérdida de
        biodiversidad, daño ambiental, contaminación ambiental, entre otros.

      • Respuesta: Se refiere a las acciones que realizan tanto las autoridades, como la sociedad en
        general, ya sea en orden a disminuir los impactos ambientales o para adaptarse a éstos. Estas
        acciones afectan el estado de los componentes del medio ambiente, así como las presiones y las
        fuerzas motrices. Justamente, este ámbito incluye la gestión realizada para proteger el medio
        ambiente, a través de políticas y regulaciones, fiscalizaciones, procedimientos sancionatorios,
        medidas cautelares, cumplimiento de programas, entre otros.



Particularmente, los esfuerzos de captura en esta estrategia se concentran en tres líneas de trabajo: (i)
generación de planillas estandarizadas y formularios web para datos discretos; (ii) reforzar el envío de datos en
tiempo real para variables continuas vía APIs; y (iii) ampliar el uso de imágenes satelitales de acceso libre para
extraer datos de variables ambientales. Para el primero de ellos, se destacan los avances logrados con respecto
al reporte estandarizado de datos de la componente agua, gracias a lo cual se han capturado millones de
registros en diversos puntos de monitoreo a nivel nacional, lo que se espera replicar para otros componentes,
como por ejemplo datos de biodiversidad o el seguimiento de rubros específicos como refinerías o rellenos
sanitarios, entre otros.




                                                                                                               33
Reporte continuo de datos
En tanto, el reporte de datos en tiempo real ha experimentado un crecimiento sostenido durante el año 2021,
mediante la conexión de sensores remotos y continuos, lo que se conoce como Internet de las Cosas (IoT en
sus siglas en inglés), tecnologías que funcionan como complemento al reporte periódico de datos discretos,
típicamente incluidos en la normativa ambiental (por ejemplo: mediciones realizadas por un laboratorio). Para
esto, se ha desarrollado una plataforma tecnológica que permitió la conexión masiva de cientos de sensores,
que llegarán a miles en un corto plazo, por medio de un protocolo de integración máquina a máquina, basado
en tecnología API REST (Figura 17), que permite el envío automatizado de datos desde sistemas informáticos
de empresas reguladas. De este modo, las instrucciones establecidas por la SMA para el reporte de datos en
formatos estandarizado, ya sea de manera periódica o en tiempo real11, serán claves para ampliar la cobertura
del monitoreo ambiental.




                                       API SMA
                                                                    INTERNET



                    SISTEMAS SMA                                                                      SISTEMA DEL REGULADO

                                                    Figura 17: Reporte de datos en tiempo real vía API.



Otra forma relevante de capturar datos de forma remota es mediante la utilización de imágenes satelitales.
Para esto, se ha promovido el uso de programas de observación de la Tierra de acceso libre, principalmente
de Estados Unidos (Landsat12) y de la Comunidad Europea (Copernicus13), que permiten acceder a series
temporales de imágenes ópticas y de radar para monitorear el estado de la vegetación, cuerpos de agua y la
presencia de estructuras en el territorio, entre otros (Figura 18). El uso sostenido y permanente de este tipo
de herramientas permite incrementar la cobertura de la vigilancia ambiental en el país, no solo en unidades
fiscalizables y sus procesos, sino que también en diversas componentes ambientales a lo largo y ancho del
territorio. Todo esto potenciado por las nuevas capacidades que incorpora el Sistema Nacional Satelital
(SNSat), administrado por el Servicio Aerofotogramétrico (SAF) de la Fuerza Aérea de Chile (FACH).

Chile es considerado un laboratorio natural para observar la evolución y los impactos del cambio climático. La
disponibilidad de información confiable y de alta frecuencia, puede contribuir sustantivamente a la generación
de conocimiento para el diseño de soluciones a esta problemática global (MinCiencia, 2021). En este sentido,
se considera el desarrollo de un esquema de transmisión de los datos de la PID vía API, con objeto de impulsar
iniciativas público-privadas como el Observatorio de Cambio Climático o el Data Observatory, entre otros.

11
     https://portal.sma.gob.cl/index.php/portal-regulados/instructivos-y-guias/conexion-en-linea-a-la-sma/
12
     https://www.usgs.gov/core-science-systems/nli/landsat
13
     https://www.copernicus.eu/en




34            Inteligencia Ambiental              Estrategia 2020 •2023
         Figura 18: Imágenes satelitales para monitorear un humedal altoandino (izquierda) y Centros de Engorda de Salmones
                               (derecha), de tipos óptica y radar de apertura sintética, respectivamente.




Laboratorio de Alta Complejidad:

La SMA está implementando un Laboratorio de Alta Complejidad (LAC), que será inaugurado a fines
del 2021 y que permitirá que el país cuente con la capacidad analítica necesaria para identificar
contaminantes ambientales de forma rápida, con altos estándares de precisión y exactitud, mediante
la asesoría experta del Norwegian Institute for Air Research (NILU) de Noruega, centro de referencia
mundial en temas relacionados con el monitoreo de contaminantes ambientales. En una primera etapa,
los esfuerzos se han concentrado en la generación de las capacidades técnicas para la determinación
de Compuestos Orgánicos Volátiles (COVs) en el aire. De esta forma, el Laboratorio de Alta Complejidad
permitirá generar datos de calidad del aire y de otras matrices ambientales, los que serán utilizados
por la PID para generar información y conocimiento (Figura 19).




                               Figura 19: Instalaciones del Laboratorio de Alta Complejidad de la SMA.




                                                                                                                              35
Consistencia y validación de datos
La implementación de la PID debe abordar una gran variedad de datos que son reportados en distintos formatos
y mediante diversos canales, que serán integrados para generar un repositorio consolidado que permita la
realización de análisis. Considerando que periódicamente se captura una gran cantidad de datos mediante
planillas estandarizadas en formato CSV y/o XLSX (lo que sucede principalmente con respecto a las componentes
ambientales de agua, aire, y biodiversidad) es necesario considerar procesos de preparación de los datos. En
este se sentido, dependiendo de las etapas en el desarrollo de la PID se considera el uso de 2 paradigmas, que
utilizan los mismos principios, pero en un orden distinto: (i) Extracción, Carga y Transformación (ELT, por sus
siglas en inglés), que es un proceso en el cual los datos sin procesar se cargan directamente en un repositorio
final y se transforman allí; y (ii) Extracción, Transformación y Carga (ETL, por sus siglas en inglés), en el cual la
transformación tiene lugar en un servidor intermedio antes de la carga en el destino final (Figura 20), según se
explica a continuación:

 • Extracción de los datos desde sistemas de origen (por ejemplo, desde planillas reportadas).

 • Carga de los datos en un repositorio de datos (por ejemplo, en un Data Lake).

 • Transformación de los datos desde su formato de origen al formato requerido para analizarlos, para
   lo cual se pueden aplicar diversas reglas de validación, ya sea poniéndolos a disposición de las etapas
   siguientes de análisis o activando procedimientos para rechazar registros erróneos que no cumplen los
   estándares establecidos y solicitar la carga de los datos corregidos. Algunos ejemplos corresponden a la
   aplicación de funciones matemáticas, el reemplazo de códigos por valores y la combinación de datos de
   distintas fuentes.

Esta es una etapa fundamental para el control de calidad que debe ejecutarse recurrentemente y que
proporciona retroalimentación para los procesos de análisis de los datos, incluyendo la incorporación de
nuevas fuentes de datos como, por ejemplo, textos en formato PDF, imágenes y videos, entre otras.



                    Extracción                                               Carga y Transformación




                Fuente de datos 1

                                                                                     Repositorio




                Fuente de datos 2



                             Figura 20: Proceso de Extracción, Carga y Transformación de los datos (ELT).




36       Inteligencia Ambiental         Estrategia 2020 •2023
Si bien se debe velar por la buena calidad de los datos consolidados, no es el único actor relevante. De hecho, las
fuentes de información de origen son los primeros responsables de la consistencia de los datos entregados en
la forma y el modo requerido, por lo que un rol importante de la PID es generar una constante retroalimentación
a las fuentes de origen, con respecto a la calidad de los reportes recibidos, para así orientar la implementación
de mejoras. La corrección de datos de manera conjunta no sólo permite el objetivo primario de contar con
información confiable, sino que también promueve la solución de errores en el inicio de la cadena de datos,
facilitando la depuración y consolidación de las bases de datos de forma previa a su análisis, lo que contribuye
a evitar la presencia de valores erróneos e identificar datos anómalos (OECD, 2019b).


    ¿A qué llamamos datos de calidad?

    Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD, 2011), los datos de
    calidad deben cumplir con las siguientes características:

      • Relevantes: que sean útiles para responder la interrogante planteada.

      • Exactos: que representen correctamente lo que miden.

      • Creíbles: que tengan un origen seguro y confiable.

      • Oportunos: que reflejen el período temporal de interés.

      • Accesibles: que estén disponibles para su uso.

      • Interpretables: que sean entendibles y utilizables.

      • Coherentes: que sean comparables y consistentes.




                                                                                                               37
38   Inteligencia Ambiental   Estrategia 2020 •2023
 4.3 Analítica avanzada

El desarrollo de la habilidad de comprender es clave para dar un propósito útil a los datos capturados, con
objeto de generar información y, a partir de ello, conocimiento sobre una materia especifica (Ackoff, 1989).
Esto incluye entender patrones en los datos, considerando el contexto presente al momento en que estos se
generan. De esta manera, la presente estrategia considera la implementación de diversos módulos analíticos
integrados para optimizar la toma de decisiones, automatizar procesos y generar información y conocimiento
sobre el cumplimiento de la normativa, la efectividad de la regulación y el estado del medio ambiente. En
este sentido, se incluyen los diferentes niveles de capacidades analíticas, según lo planteado en el modelo
ascendente de Gartner (Hostmann, 2012).

 • Analítica descriptiva: Se enfoca en la obtención de métricas, indicadores y patrones de datos existentes,
   para entender el pasado. Es el enfoque de Inteligencia de Negocios (BI) tradicional. En el ámbito de la SMA,
   una aplicación al respecto sería verificar el nivel de cumplimiento de una unidad fiscalizable, a partir de los
   datos reportados, según los compromisos y requerimientos establecidos en la normativa.

 • Analítica de diagnóstico: Su objetivo es entregar información sobre las causas de por qué sucedió algo
   en el pasado. Para ello, se utilizan técnicas tales como correlaciones, data mining y drill-down. A modo de
   ejemplo, una aplicación para la SMA sería determinar el efecto de los pozos de bombeo de una unidad
   fiscalizable sobre la vigorosidad de la vegetación en un humedal altoandino.

 • Analítica predictiva: Se utiliza para la predicción de posibles resultados o escenarios, a través de modelos
   estadísticos y técnicas de machine learning. En este caso, una aplicación para la SMA sería el desarrollo de
   un modelo predictivo de calidad del aire, a partir de los datos de emisiones de unidades fiscalizables y las
   condiciones meteorológicas en una zona específica.

 • Analítica prescriptiva: Se utiliza para recomendar o sugerir acciones, de modo de facilitar y automatizar
   la toma de decisiones. Para esto, es posible integrar distintas técnicas de las analíticas descriptivas y
   predictivas. En este caso, un ejemplo para la SMA sería un modelo que oriente la toma de decisiones en
   contingencias ambientales, ¿qué fuentes de contaminación deberían fiscalizarse, según las condiciones
   meteorológicas en un momento determinado?

De esta forma, la estrategia se enfoca en la generación de capacidades predictivas y prescriptivas, que
permitan identificar desviaciones o irregularidades de forma temprana para activar alertas y medidas
oportunas, mediante la ciencia de datos y la inteligencia artificial, potenciando las capacidades basales para
análisis descriptivos y de diagnóstico, instaladas durante el período 2015-2019. De este modo, la SMA necesita
desarrollar y fortalecer sus capacidades para todo tipo de analíticas, principalmente de aquellas relacionadas
con la automatización de tareas y la predicción de escenarios para apoyar la toma de decisiones (Figura 21).




                                                                                                              39
En el primer caso, por ejemplo, interesa automatizar el proceso de verificación del cumplimiento de los
distintos instrumentos de carácter ambiental, con objeto de alcanzar una cobertura total de las Unidades
Fiscalizables en el territorio, incluyendo normas de emisión, Resoluciones de Calificación Ambiental y Planes
de Descontaminación Ambiental, entre otros. En el caso de los modelos predictivos, interesa identificar
desviaciones o irregularidades de forma temprana, mediante distintos escenarios y proyecciones en el estado
del medio ambiente, que permitan anticiparse a la materialización de impactos significativos. En este sentido,
y siguiendo el modelo FPEIR, el desarrollo de modelos analíticos es fundamental para entender los impactos
generados por las presiones antrópicas sobre el estado del medio ambiente, así como también para revisar si
las respuestas generadas por la institucionalidad ambiental son efectivas en el tiempo y evaluar alternativas
cuando corresponda.

Cabe destacar que el concepto de “predicción” en la ciencia de datos se refiere a la estimación de un valor
desconocido, ya sea en el futuro, presente o pasado, mediante una formulación matemática o lógica, lo
que contrasta con el enfoque “descriptivo”, el cual busca entender un fenómeno y generar conocimiento a
partir de los datos (Provost & Fawcett, 2013). En este sentido, el uso de métodos de aprendizaje automático
(machine learning) ha tenido un importante crecimiento durante los últimos años. En líneas generales, esta
técnica puede aportar significativamente a mejorar el trabajo de la SMA y de manera más amplia, a enfrentar
problemas ambientales en general (Rolnick et al., 2019).



                                                                                            ¿Qué hacer para
                                                                                              que ocurra?
                                                                     ¿Qué sucederá?
                                                  ¿Por qué
                                                  sucedió?
                        ¿Qué sucedió?




                          ANALÍTICA            ANALÍTICA DE            ANALÍTICA              ANALÍTICA
                         DESCRIPTIVA           DIAGNÓSTICO             PREDICTIVA            PRESCRIPTIVA


                      Cumplimiento Ambiental 2.0                          Inteligencia Ambiental
                             2015-2019                                          2020-2023

                      Estrategia de Transformación Digital                Estrategia de Ciencia de Datos


                        Figura 21: Desarrollo de capacidades analíticas en la SMA basado en Hosteman (2012).




40      Inteligencia Ambiental          Estrategia 2020 •2023
Machine learning
Machine learning o aprendizaje automático comprende una gran familia de algoritmos que "aprenden" de
nuevas observaciones a través de la experiencia, para lo cual existen distintos paradigmas de aprendizaje
(supervisado, no-supervisado y reforzado) y dos formas generales de incluirlos en el proceso de toma de
decisiones: (i) Sistemas de soporte, donde resultados generados por los modelos se utilizan como insumos
para la toma de decisiones; y (ii) Sistemas de toma de decisión, donde los resultados obtenidos por los modelos
se aplican directamente sin intervención humana directa (Jordan & Mitchell, 2015; González et al, 2020).

Existen distintos métodos para el desarrollo de modelos de aprendizaje automático, con diferentes
arquitecturas y estructuras (Figura 22). Este tipo de modelos son capaces de descubrir la representación del
problema más eficiente y, al mismo tiempo, realizar tareas como la clasificación de elementos, por medio de
enfoques probabilísticos (modelos de markov, redes bayesianas, etc.), estadísticos (regresión lineal, regresión
logística, etc.) y computacionales (redes neuronales, árboles de decisión, etc.), cuya selección depende del
objetivo buscado, las capacidades existentes y los datos disponibles (Murphy, 2012; Mitchell, 1997; Bishop,
2006, Lepenioti et al, 2020). Cabe destacar que, si bien no aplica a la totalidad de los casos, los modelos de
aprendizaje automático se fundan principalmente en la teoría estadística clásica y moderna (Wasserman,
2004; Hastie et al, 2009; Hastie et al, 2019; Shalizi, 2016).




      Modelos probabilísticos                            Análisis estadísticos                                 Machine learning

            Redes Bayesianas                               Regresión lineal simple                         Reconocimiento de patrones

     Cadenas de Markov - Monte Carlo                      Regresión lineal múltiple                    Bosques aleatorios (Random Forest)

       Modelos Ocultos de Markov                       Regresión de rango reducido                             Procesos Gaussianos

                                                                   ARIMA                             Máquinas de Vectores de Soporte (SVM)

                                                             Regresión logística                           Redes Neuronales Artificiales

                                                      Regresión logística multinomial                           Árboles de decisión

                                                          Estimación de densidad                             Agrupamiento (clustering)

                                                         Regresión con Vectores de                        K vecinos más cercanos (KNN)
                                                               Soporte (SVR)
                                                                                                           Aumento de Gradiente (GBT)




                       Figura 22: Métodos para el desarrollo de modelos predictivos (adaptado de Lepenioti et al, 2020).




                                                                                                                                             41
     Paradigmas de aprendizajes para modelos de Machine Learning:

     Existen diferentes tipos de aprendizaje de los algoritmos (OECD, 2019b):

      • Aprendizaje supervisado: los datos se encuentran etiquetados y los algoritmos aprenden a predecir
        los datos de salida a partir de los datos de entrada. Los principales algoritmos corresponden a
        regresión y clasificación.

      • Aprendizaje no supervisado: los datos no se encuentran etiquetados y los algoritmos aprenden
        a agrupar los datos de entrada. Los principales algoritmos típicamente utilizados son clustering y
        reducción de dimensionalidad.

      • Aprendizaje reforzado: es un área inspirada en la psicología conductista; donde la máquina
        aprende el comportamiento a seguir en base a recompensas y penalizaciones directamente con el
        entorno, mediante el ensayo y error. Se utiliza en gran medida para aplicaciones de robótica.



En la diversidad de algoritmos de aprendizaje automático, muchos de ellos son inspirados en mecanismos de
computación propios del cerebro humano (Hinton, 1992), en técnicas de optimización sofisticadas (Sra et al,
2012) o en técnicas de regresión (Tibshirani, 1996). Recientemente, se ha popularizado el uso de algoritmos
de aprendizaje profundo con estructuras matemáticas de alta complejidad, principalmente para el desarrollo
de modelos supervisados (Goodfellow et al, 2016; LeCun et al, 2015). Este tipo de esquemas también ha sido
utilizado en modelos no-supervisados, permitiendo reducir la complejidad de datos de alta dimensión a
versiones que permiten apreciar patrones simples escondidos en la data (Hinton & Salakhutdinov, 2006).

Particularmente, para el desarrollo de modelos de clasificación, predicción y detección de anomalías a partir
de series temporales, destaca el desempeño de las redes neuronales recurrentes denominadas LSTM (por sus
siglas en inglés, Long Short Term Memory), que tienen una memoria que es capaz de recordar a través de largas
secuencias (Hochreiter & Schmidhuber, 1997) y que, por lo tanto, son útiles para analizar datos de seguimiento
ambiental en el tiempo, que es uno de los desafíos analíticos más importantes de la SMA (por ejemplo: calidad
del agua, calidad del aire, biodiversidad, entre otros).

Para contar con sistemas confiables y robustos, éstos deben ser testeados en escenarios reales mediante pruebas
de concepto, antes de ser puestos en servicio operativo (OECD, 2019b). Durante su operación, los sistemas
desarrollados deben ser verificados adecuadamente, para asegurar que se cumplen las especificaciones
formales de diseño y validados continuamente, garantizando que los requerimientos operacionales respondan
al propósito establecido, lo que implica evaluar y diagnosticar fallas con precisión cuando se presentan, a objeto
de reparar y ajustar los sistemas para operar dentro de límites seguros (NSTC, 2019).

Por lo tanto, considerando la gran variedad de alternativas de modelos y algoritmos existentes, es fundamental
generar capacidades internas y fortalecer la gobernanza de datos. Para esto, la SMA requiere contar con un
equipo de científicos de datos, que tengan experiencia y conocimientos en programación, estadísticas y
temas ambientales. De esta manera, será posible sustentar el desarrollo de sistemas tanto de soporte, como
de toma de decisiones, con los más altos estándares científicos, generando un espacio de trabajo creativo que
aporte sustantivamente a la investigación científica, ya sea teórica o aplicada, y así proporcionar soluciones
innovadoras a desafíos de políticas públicas.




42       Inteligencia Ambiental      Estrategia 2020 •2023
43
 4.4 Acciones

Potenciadas las capacidades de sentir y comprender el estado del medio ambiente y la efectividad de la
normativa ambiental, es necesario priorizar acciones que permitan dar respuesta a situaciones que requieran
mejoras y/o medidas oportunas. De esta manera, se considera la implementación de distintas acciones de la
PID que contribuyan a la misión institucional, incluyendo el desarrollo de sistemas de automatización, sistemas
de toma de decisiones, sistemas de soporte, sistemas predictivos y sistemas responsivos, orientados a facilitar
respuestas adaptativas a un entorno dinámico. Lo anterior implica transmitir los resultados generados a todas
las organizaciones y personas interesadas que puedan contribuir con la protección del medio ambiente,
de forma oportuna, eficaz y eficiente, ya sea al interior de la SMA o en otras organizaciones. Para esto, se
consideran las siguientes acciones.


Optimizar la gestión interna
En primer lugar, se considera mejorar la gestión interna, a través de la optimización y automatización de
procesos de denuncias, fiscalización, seguimiento, cumplimiento y sanción y mediante la generación de paneles
informativos y herramientas que faciliten las actividades de la SMA. Esto incluye la verificación automática del
cumplimiento normativo de los diversos instrumentos de carácter ambiental por parte de la comunidad regulada,
generando informes de fiscalización e insumos para los procedimientos sancionatorios de forma directa. Por
otro lado, también se considera el envío de reportes y antecedentes para apoyar la toma de decisiones en las
distintas áreas de la SMA, en función de los resultados de los modelos analíticos, incluyendo la generación de
indicadores, proyección de escenarios y predicciones de variables ambientales de interés.



Proyecto destacado:
Gestión de denuncias
Uno de los objetivos estratégicos que la SMA estableció para
el presente período fue mejorar la entrega de servicios a la
comunidad y en este contexto el proyecto para optimizar
la gestión de denuncias es prioritario. Históricamente,
las denuncias eran presentadas en formato físico, siendo
ingresadas por los denunciantes de forma presencial en
oficinas de la institución. De esta forma, para facilitar y
digitalizar la presentación de denuncias por parte de la
ciudadanía, se desarrolló una plataforma electrónica
que comenzó a funcionar en diciembre de 2020: https://
denuncia.sma.gob.cl/

Adicionalmente, se ha considerado el desarrollo de
distintas herramientas informáticas y analíticas con
objeto de optimizar la gestión de denuncias, incluyendo
un modelo de clasificación y priorización de éstas, en
función de la información ingresada por los denunciantes
y la experiencia de analistas de la SMA, y la automatización
de los procesos relacionados con la norma de ruidos,
principal motivo de denuncias.


44      Inteligencia Ambiental      Estrategia 2020 •2023
Facilitar información pública
Desde el año 2008, Chile cuenta con la Ley 20.285 sobre acceso a la información pública, que establece que
toda persona tiene derecho a solicitar y recibir información de órganos de la Administración del Estado.
En particular, el derecho de acceso a la información pública genera diversos beneficios, incluyendo la
profundización de la democracia, un incentivo a la participación ciudadana y el acceso a otros derechos, por
lo cual ha sido denominado “derecho llave” (CPLT, 2018). Adicionalmente, la Ley Orgánica de la SMA establece
que la institución debe administrar el Sistema Nacional de Información de Fiscalización Ambiental (SNIFA),
de acceso público y conformado por lo antecedentes y datos que maneja con respecto al cumplimiento de
instrumentos de carácter ambiental, procesos de fiscalización y sancionatorios, entre otros (Figura 23). Sin
embargo, más allá de las obligaciones establecidas, es importante reconocer que la transparencia incentiva
el cumplimiento normativo, al ayudar a los regulados a comprender su impacto ambiental y permitir que la
comunidad comprenda y actúe sobre esta información para promover la justicia ambiental (EPA, 2014). La
transparencia de la información genera un efecto disuasivo sobre la comunidad regulada y cumple un rol
clave para asegurar el cumplimiento normativo.




                   Figura 23: Sistema Nacional de Información de Fiscalización Ambiental (https://snifa.sma.gob.cl/).



En este contexto, los resultados de la PID se deben publicar automáticamente en SNIFA, como una acción
directa que servirá para promover el uso de los datos ambientales y el desarrollo científico, de acuerdo
con los principios FAIR (del inglés FAIR: Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Estos principios
fueron publicados en la revista Nature (Wilkinson et al. 2016) y ofrecen un conjunto de cualidades precisas y
medibles para que los datos sean Encontrables, Accesibles, Interoperables y Reutilizables. De esta manera, los
principios están concebidos para facilitar las capacidades de las máquinas o sistemas computacionales para
encontrar, acceder, interoperar y reutilizar datos con ninguna o mínima intervención humana, considerando
que las personas dependen sustancialmente del soporte computacional para manejar datos, como resultado
del aumento en el volumen, complejidad y velocidad en la creación de ellos. Particularmente, se considera
ampliar y fortalecer la publicación de todos los antecedentes que maneja la SMA en el SNIFA, poniéndolos a
disposición de la ciudadanía, Universidades, Centros de Investigación y desarrolladores de tecnologías para
que todos los sectores contribuyan a generar información y conocimiento sobre el estado del medio ambiente.




                                                                                                                        45
Proyecto destacado:
Sistema de Seguimiento Ambiental 2.0
Se trata de un proyecto ícono para el desarrollo de la PID, que permitirá generar más información y conocimiento
sobre el estado del medio ambiente en Chile. El Sistema de Seguimiento Ambiental (SSA) es el que utilizan los
titulares de proyectos y/o actividades que cuentan con Resoluciones de Calificación Ambiental (RCA) vigentes
para el reporte electrónico de sus compromisos y obligaciones asociadas a mediciones, análisis y datos de
diversos parámetros ambientales (biodiversidad, agua, fungi, aire, patrimonio, etc.), como parte de planes y
programas de vigilancia ambiental.

Desde el año 2013, la SMA ha recibido más de 100.000 reportes de seguimiento ambiental, principalmente
en formato PDF, que se encuentran disponibles en SNIFA y que contienen millones de datos en su interior.
Justamente, el proyecto consiste en la renovación completa del sistema, tanto en su arquitectura, como en su
interfaz y en la definición de formatos de reporte estandarizados para facilitar la validación, almacenamiento
y procesamiento de datos, lo que permitirá no solo automatizar la verificación del cumplimiento, sino que
también generar una base de datos única sobre el estado del medio ambiente en permanente actualización
gracias a los reportes de miles de empresas reguladas (Figura 24).

Con respecto a los avances, ya existe un formato estandarizado para datos relacionados con aguas superficiales,
subterráneas y marinas (incluyendo sedimentos) y durante el segundo semestre del año 2021 se formalizará el
formato para reportar datos de biodiversidad (flora, fauna y fungi). En tanto, para el desarrollo de algoritmos y
modelos predictivos se contará con el apoyo de la Fundación Ciencia y Vida, gracias a un proyecto financiado
por el Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología (FONDEF) IdeA I+D 2021.

De esta forma, se generará una base de datos consolidada con respecto a los principales indicadores de los
efectos del cambio climático (biodiversidad y agua) y poner a disposición estos datos para la academia y
comunidad en general mediante SNIFA, contribuyendo al desarrollo de análisis de series temporales y modelos
predictivos, entre otros.




Emerita analoga                                 Nassarius gayii                                    Ceratium fusus




                  Figura 24: Algunas especies monitoreadas en el Programa de Vigilancia Ambiental de Bahía de Mejillones en
                                    verano 2019, reportado a la SMA mediante SSA y disponible en SNIFA.




46        Inteligencia Ambiental            Estrategia 2020 •2023
Promover el cumplimiento normativo
Uno de los ejes claves de esta estrategia es la entrega temprana de retroalimentación a la comunidad regulada,
con respecto al nivel de cumplimiento normativo y al estado del medio ambiente, a través de reportes
automatizados y el desarrollo de un Portal del Regulado (Figura 25) que incluya historial de comportamiento,
alertas tempranas e indicadores ambientales en el territorio donde se emplazan los proyectos y/o actividades.
Por lo tanto, más allá de perseguir infracciones a la regulación ambiental y activar los procesos sancionatorios
que correspondan, también se plantea utilizar los resultados de la PID para incentivar el cumplimiento del
sector privado, entregando información temprana para que adapten sus procesos y/o actividades de forma
proactiva y así prevenir afectaciones futuras. La retroalimentación periódica busca reforzar significativamente
el comportamiento del sector regulado, promoviendo el cumplimiento y evitando la materialización de
impactos significativos.




                                        TITULAR: 99.999.999-9                                                                           Usuario/a



              Resumen de cumplimiento                       Principales indicadores

                Reportes enviados último mes                           Detalle 01                       Detalle 02               Detalle 03
                RCA 1
                                                                       2723                             245                      5678
                RCA 2

                RCA 3
                                                                Detalle 04
                Norma de Emisión 1                              6000


                                                                5000
                Norma de Emisión 2
                                                                4000
                Plan de Descontaminación 1
                                                                3000


                                                                2000


                                                                1000

                Reportes enviados último año                               JAN       FEB   MAR            APR        MAY   JUN   JUL         AUG




                RCA 1
                                                                        Detalle 05               Detalle 06

                RCA 2                                                                            6000


                                                                                                 5000
                RCA 3


                                                                         65%
                                                                                                 4000

                Norma de Emisión 1
                                                                                                 3000


                Norma de Emisión 2                                                               2000



                Plan de Descontaminación 1                                                       1000
                                                                                                              JAN    FEB   MAR    APR        MAY




               Figura 25: Maqueta de Portal del Regulado con información sobre el cumplimiento normativo de un proyecto y el
                                                 estado del medio ambiente en su entorno cercano.




En este sentido, se deben considerar elementos de las ciencias del comportamiento para lograr una
comunicación efectiva que permita facilitar la toma de decisiones de las personas, lo cual es particularmente
necesario para transmitir los efectos del cambio climático e influenciar cambios de conducta (Pidgeon &
Fischhoff, 2011). En particular, para la SMA es clave facilitar decisiones de la comunidad regulada que permitan
promover el cumplimiento de la normativa, comunicando los riesgos asociados en casos de incumplimiento,
considerando tanto los efectos ambientales, como las sanciones aplicables correspondientes.




                                                                                                                                                    47
Comunicación de riesgo
Cada vez es más popular en agencias de gobierno el uso de mensajes diseñados mediante técnicas de economía
del comportamiento, debido a que son medidas altamente costo eficientes (Benartzi et al, 2017; Sunstein, 2014;
Thaler, 2018; Loewenstein & Chater, 2017). Para la presente estrategia se propone realizar la comunicación
de riesgos de manera no-persuasiva, reconociendo que los receptores de estos mensajes pueden optar por
diferentes formas de respuesta (Fischhoff, 2007).

Si bien se busca incentivar una respuesta ambientalmente positiva, un potencial infractor puede preferir
exponerse a una reacción sancionatoria. En esos casos puede ser necesario calibrar simultáneamente
la potencial multa para dar una señal disuasiva que permita incentivar un comportamiento responsable
(Fischhoff, 2007). Para construir una comunicación de riesgo efectiva, se propone integrar conocimientos de
las ciencias sociales y de las decisiones en su diseño (Wong-Parodi et al, 2016).

Esto permitirá una comprensión mayor de cómo las personas interpretan la información presentada, qué
opciones prefieren tomadores de decisión en presencia de información completa, cómo se realizan elecciones
al experimentar sesgos cognitivos o en escenarios adversariales, y qué intervenciones realizar para reducir la
diferencia entre el comportamiento ideal y la realidad (Wong-Parodi et al, 2016). Con esto, se busca facilitar
decisiones informadas, permitiendo la comprensión adecuada de riesgos, beneficios e incertidumbres, para
que las decisiones adoptadas reflejen preferencias individuales (Wong-Parodi, 2016; Fischhoff & Davis, 2014).

Con esta información y de manera iterativa se debe depurar el mensaje, utilizando la experimentación y
aplicando técnicas de análisis cualitativo y cuantitativo, determinando con precisión los modelos mentales
existentes y el atractivo de las diferentes alternativas disponibles (Wong-Parodi et al, 2016). Para esto, un
estándar de experimentación altamente utilizado corresponde a los ensayos de control aleatorio, conocidos
como pruebas A/B, que permiten comparar 2 versiones de un producto para identificar cual tiene una mayor
efectividad, en función de los resultados deseados (Kohavi & Longbotham, 2017). Por ejemplo, en la SMA se
pueden probar variaciones de mensajes, ya sea en correos electrónicos o en sistemas de reporte electrónico,
que generen una mejor respuesta por parte de la comunidad regulada.




48      Inteligencia Ambiental     Estrategia 2020 •2023
Proyecto destacado:
Verificación del cumplimiento de las normas de RILES
Un caso emblemático es la intervención realizada para promover el cumplimiento de las normas de emisión
de descargas de Residuos Líquidos Industriales, RILES (D.S. 90/2000 y D.S. 46/2002 MINGSEGPRES). Para esto,
se automatizó el proceso de verificación normativa y la generación de reportes de cumplimiento que se envían
mensualmente a las empresas, lo que ha permitido alcanzar una cobertura total de las fuentes afectas (700
aproximadamente, con más de 800 ductos) y, lo más importante, un nivel de cumplimiento histórico. En efecto,
desde el año 2017, la cantidad de ductos en conformidad y no conformidad (líneas azul y naranja -Figura 26-,
respectivamente), generándose un aumento marcado del cumplimiento normativo de forma posterior al envío
de reportes realizado por primera vez en abril del 2020.

De esta forma, la entrega de retroalimentación logró cambios significativos y permanentes en el comportamiento
de las empresas, sin perjuicio de las acciones sancionadoras que se ejecutaron de forma posterior y que, sin
duda, incrementaron los incentivos para alcanzar un nivel de cumplimiento aún mayor. Esto demuestra que
estas acciones basadas en datos generan beneficios directos para el medio ambiente y las personas, lo que
constituye un modelo de referencia para aplicar en la gestión de todos los instrumentos de carácter ambiental.




                                                                  Abril 2020: primer
                                                                  reporte de cumplimiento




         Figura 26: El nivel de cumplimiento de las normas de RILES aumentó significativamente el año 2020, desde la automatización del
               proceso de verificación y el envío de reportes periódicos a las empresas realizado por primera vez en el mes de abril.




                                                                                                                                          49
Informar a otros servicios
También interesa proporcionar antecedentes al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), al Ministerio del Medio
Ambiente (MMA) y Organismos Sectoriales con competencia ambiental, con respecto a la eficiencia y eficacia de
la regulación existente, y sobre el estado del medio ambiente y la evolución de los ecosistemas. De este modo,
será posible revisar y fortalecer el diseño normativo de manera permanente, ya sea mediante la adaptación de
instrumentos existentes y/o la priorización de nuevas regulaciones, considerando la información disponible.

En particular, la generación de una base de datos ambientales consolidada y en permanente actualización
(agua, aire, biodiversidad, etc.), junto con la automatización de la verificación del cumplimiento de los distintos
instrumentos de carácter ambiental, permitirán avanzar en la comprensión de si efectivamente se cumplen los
objetivos de protección trazados. Se trata de información fundamental para apoyar la toma de decisiones,
potenciando tanto el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), como el diseño normativo por
parte del Ministerio del Medio Ambiente. Para esto, se considera la interoperabilidad e integración de datos
automatizada con otros organismos (vía APIs), junto con la coordinación de espacios para presentar los
resultados de la PID y sus modelos analíticos.




50       Inteligencia Ambiental      Estrategia 2020 •2023
Proyecto destacado
Monitoreo satelital de humedales
Se encuentra en desarrollo un programa de monitoreo satelital de los distintos tipos de humedales existentes en
el país, con énfasis en los humedales altoandinos y urbanos en una primera etapa, considerando la aprobación
de la Ley 21.202 que busca proteger estos últimos. De esta forma, el proyecto consiste en desarrollar un análisis
histórico de los humedales en Chile, en función de la disponibilidad de imágenes satelitales de acceso libre
durante los últimos 30 años, identificando los quiebres en las series temporales de espejos de agua y de la
vigorosidad de la vegetación (Figura 27).

Adicionalmente, también interesa identificar afectaciones en el tiempo presente, apenas comiencen a
materializarse, de modo de activar alertas tempranas cuando corresponda, por medio del proyecto SAMSARA
(Sistema de Alerta y Monitoreo Satelital de Áreas de Relevancia Ambiental), el cual se desarrollará en conjunto
con la Universidad Adolfo Ibáñez, gracias al Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología (FONDEF) IdeA I+D 2021. Se
trata de una iniciativa que generará información relevante no solo para los procesos de la SMA, sino que también
para diversos organismos, incluyendo el Ministerio del Medio Ambiente y Municipalidades, entre otros.




                           Figura 27: Monitoreo satelital mediante índice NDVI en humedales de Coquimbo.




                                                                                                              51
 4.5 Aprendizaje

Como ya fue descrito, una de las principales características que identifica la presencia de inteligencia es
la capacidad de aprender en base a la experiencia. Así como los seres humanos aprenden, adaptando su
comportamiento en el tiempo y las máquinas se entrenan permanentemente al observar nueva información
mediante el aprendizaje automático (OECD, 2019b), la organización misma también aprende ante experiencias
exitosas y fallidas.

En este contexto, el desarrollo de proyectos de ciencia de datos e inteligencia artificial en la SMA se sustenta
en la metodología CRISP-DM (Chapman et al, 2000), consistente en las seis fases cíclicas mostradas en la Figura
28, que incluyen desde la comprensión de las necesidades de la institución, al entendimiento y preparación
de datos, para luego modelar, evaluar e implementar soluciones analíticas, con una retroalimentación
permanente en sus distintas fases y un foco en la identificación de oportunidades para mejorar la calidad de
los datos existentes y capturar nuevos datos. Por lo tanto, se trata de un enfoque que releva la importancia de
un trabajo colaborativo y multidisciplinario entre las distintas áreas y personas de la institución, que puede ser
apalancado mediante iniciativas conjuntas con otras organizaciones.




                                             Comprender                      Comprender
                                             “el negocio”                     los datos




                                                                                     Preparar
                                                                                     los datos


                                  Implementación

                                                                                     Modelar



                                                             Datos

                                                               Evaluar




                     Figura 28: Metodología de desarrollo de proyectos CRISP-DM (adaptado de Chapman et al, 2000)



Tecnologías cognitivas como las que se propone desarrollar en la SMA requieren de un reconocimiento de
los elementos esenciales del aprendizaje en base a la experiencia, especialmente en lo relacionado con los
procesos dinámicos de toma de decisiones en la organización. De acuerdo con Simon (1991a), mientras el ser
humano aprende a nivel individual, una organización aprende mediante el aprendizaje de sus miembros o
integrando nuevas personas que tengan conocimientos adicionales.




52       Inteligencia Ambiental          Estrategia 2020 •2023
Por lo tanto, el aprendizaje de individuos depende de los conocimientos presentes en la organización, accesibles
por sus miembros mediante interacciones robustas (Krackhardt et al, 2003) y almacenados en la memoria
institucional, la cual aborda equipos multidisciplinarios de alta experiencia profesional, bases de datos y
bibliotecas de documentos, o instructivos procedimentales (Simon, 1991a). A partir de este conocimiento,
es posible responder de manera rápida e intuitiva a diversas situaciones que se presentan por analogía,
codificando las reglas construidas en base a la experiencia en sistemas computacionales (OECD, 2019b; Laird
et al, 1987; Newell, 1990; Anderson, 1996).

El ser humano usa incrementalmente todo el conocimiento previo acumulado para tomar decisiones (González
et al, 2003; Langley & Simon, 1981). Así, una decisión comienza por el reconocimiento de las alternativas
disponibles en un contexto determinado, las cuales son evaluadas y clasificadas según su similitud con
experiencias previas almacenadas en la memoria, para luego elegir la mejor alternativa y proceder a ejecutar
la acción correspondiente. A medida que se van enfrentando nuevas decisiones en el tiempo es posible refinar
la evaluación de alternativas y retroalimentar decisiones futuras (Figura 29) (González et al, 2003).



                                                           Retroalimentación


                                                             Reconocimiento



                   Contexto                                      Evaluación                                   Memoria


                                                                  Elección


                                                                 Ejecución

             Figura 29: Principales mecanismos de la toma de decisiones en base a la experiencia (basado en González et al, 2003)



Por lo tanto, es clave mantener activa la memoria de individuos, grupos de trabajo, y de toda la organización,
con políticas de selección y retención de talento, manteniendo bases de datos y sistemas internos de
documentación fácilmente accesibles y generando mecanismos de retroalimentación para revisar y aprender
de situaciones pasadas, contribuyendo a la activación de la memoria y la recuperación de información
almacenada (NSTC, 2019).

De este modo, se plantea que la presente estrategia sea actualizada continuamente y retroalimentada a partir de
la experiencia. En particular, se propone seguir el método de estándares abiertos (Russell, 2014), incorporando
nuevas propuestas en el tiempo y actualizando la estrategia de manera dinámica. Para esto, anualmente se
desarrollará un proceso interno de planificación estratégica para definir las actividades y productos que deben
ser priorizadas para su desarrollo y se mantendrán guías técnicas con las mejores prácticas que permitan
asegurar la integridad de los productos desarrollados, la prueba de conceptos, la selección de las mejores
tecnológicas disponibles y el escalamiento en base a soluciones probadas (Eggers et al, 2019).




                                                                                                                                    53
5. Hoja de ruta
La hoja de ruta para materializar esta estrategia se enfoca en el desarrollo de las distintas capas que
conforman la Plataforma de Inteligencia de Datos, incluyendo: Captura de datos, Analítica avanzada
y Acciones; según lo planteado en secciones anteriores de este documento.

Para esto, se considera el desarrollo de diversos proyectos y líneas de trabajo, que tienen distintos
niveles de avance y consolidación. De este modo, algunos proyectos incipientes se enfocan en la captura
de datos, mientras que otros se orientan a la explotación de éstos, por medio de la implementación de
modelos analíticos. La Figura 30 resume la hoja de ruta y objetivos generales de cada año. Destaca un
avance progresivo desde la captura de los datos, para posteriormente potenciar la analítica avanzada,
lo que permitirá finalmente concentrar los esfuerzos en generar acciones disuasivas basada en la
evidencia reunida.




       Generar las bases técnicas         Automatización de procesos             Expandir la captura de datos a      Consolidación de captura,
        y legales para la captura        críticos de la SMA (denuncias,             múltiples componentes y          análisis y acciones basada
       masiva de Datos y primeros         casos de ruidos) y recepción           ampliar modelación avanzada        en evidencia proporcionada
        pilotos de notificaciones.            masiva de información               para aumentar la cobertura        por conocimiento experto y
                                         mediante formatos estandari-           territorial preventiva de la SMA.    herramientas de la ciencia
                                          zados y API. Generación de                                                           de datos.
                                         pilotos de análisis avanzados          Fortalecer fiscalización remota
                                            y fortalecer SNIFA para la             y generación de alertas            Amplia cobertura a nivel
                                               publicación de datos.                     ambientales.                nacional en todas las com-
                                                                                                                    ponentes ambientales: agua,
                                                                                                                     aire, biodiversidad, suelo y
                                                                                                                            medio humano.


                                                         16                                      9
                   3                                                                                                             6




                                                                                                10                               13
                    1                                     1




                                                                                                 8
                                                                                                                                 13
                   3                                      4




                                     Figura 30: Total de proyectos considerados por año en la hoja de ruta.




Cabe señalar que, sin perjuicio de lo señalado a continuación, esta hoja de ruta podría experimentar
modificaciones en función de las necesidades de la institución, la disponibilidad de recursos y las
recomendaciones del Comité Asesor de la Estrategia, entre otros factores, lo cual se difundirá oportunamente.




54      Inteligencia Ambiental               Estrategia 2020 •2023
5.1         Captura de datos


Se plantea el siguiente esquema de captura de datos de presiones, variables de estado y respuestas,
considerando las normativas ambientales y las instrucciones de reporte establecidas por la SMA. Esta
planificación incluye datos de diferente naturaleza y orígenes, múltiples componentes ambientales
e instituciones públicas como privadas, respectivamente. Con esto se propone intensificar el reporte
periódico de datos, vía API, como alternativa al reporte manual.

Indicador    Componente o             Proyecto o iniciativa                        Normativa        Tipo de      Instrucción   Plazo
FPEIR        materia                                                               aplicable        registro     SMA


Fuerzas      Unidades Fiscalizables   Catastro de unidades fiscalizables sujetas   General          Discreto     Norma         2021
motrices                              a la normativa ambiental                                                   interna

             Resoluciones de          Catastro de proyectos y/o actividades,       RCA              Discreto     Norma         2021
             Calificación Ambiental   según antecedentes del Servicio de                                         interna
                                      Evaluación Ambiental.

             Establecimientos del     Establecimientos registrados en RETC del     General          Discreto     Norma         2021
             RETC                     Ministerio del Medio Ambiente                                              interna

Presiones    Descargas de RILES       Descargas en aguas superficiales y           DS 90/2000, DS   Discreto     222/2017      2020
                                      subterráneas a nivel nacional (caudales y    46/2002
                                      concentraciones)                             MINSEGPRES

             Residuos                 Disposición de toneladas de residuos         RCA              Continuo     431/2021      2021
                                      domiciliarios en rellenos sanitarios y
                                      vertederos

             Residuos                 Monitoreo de variables de flujo y paráme-    RCA              Continuo     Pendiente     2021
                                      tros fisicoquímicos en relaves

             Residuos                 Generación, reutilización, reciclaje y       Ley REP          Continuo y   Pendiente     2022
                                      valorización de residuos                                      discreto

             Emisiones Atmosféricas   Sistemas de monitoreo continuos (CEMS)       General          Continuo     1574/2019,    2020
                                      comprometidos en distintos instrumentos                                    680/2021,
                                                                                                                 862/2020

             Emisiones Atmosféricas   Reporte estandarizado de estimaciones,       General          Discreto     Pendiente     2022
                                      muestreos y mediciones comprometidas
                                      en distintos instrumentos

             Emisiones Atmosféricas   Conexión en línea y reporte periódico de     General          Discreto y   2452/2020,    2022
                                      variables operacionales de calderas,                          continuo     1814/2021
                                      turbinas y procesos con combustión, para
                                      la estimación de emisiones

             Ruidos                   Reporte de monitoreo de fuentes emisoras     DS 38/2011       Discreto     Pendiente     2022
                                      en formato estandarizado                     MMA

             Ruidos                   Monitoreo permanente de fuentes              RCA              Continuo     Pendiente     2022
                                      emisoras relevantes vía API

             Contaminación            Fuentes emisoras en regiones afectas a la    DS 43/2013       Discreto     434/2019      2021
             lumínica                 norma                                        MMA

             Olores                   Catastro de fuentes emisoras de olores y     RCA              Discreto y   Pendiente     2022
                                      emisiones                                                     continuo

             Uso de recursos          Caudales de extracción de salmuera y         RCA              Continuo y   1314/2020     2021
             naturales                aguas subterráneas en la cuenca del Salar                     discreto
                                      de Atacama




                                                                                                                                      55
Indicador     Componente o             Proyecto o iniciativa                          Normativa   Tipo de      Instrucción   Plazo
FPEIR         materia                                                                 aplicable   registro     SMA


              Uso de recursos          Caudal utilizado en generación eléctrica en    RCA         Continuo     Pendiente     2023
              naturales                centrales de pasada

              Áridos                   Líneas base de topografía mediante             RCA         Discreto     Norma         2022
                                       drones para cuencas priorizadas con                                     interna
                                       extracción de áridos

Estado        Biodiversidad            Reporte de monitoreo de biodiversidad a        RCA         Discreto     Pendiente     2021
                                       nivel nacional

              Agua                     Niveles de agua subterránea y salmuera en      RCA         Continuo     1314/2020     2021
                                       la cuenca del Salar de Atacama

              Agua                     Monitoreo de calidad y cantidad de agua        RCA         Discreto     894/2019      2020
                                       superficial y subterránea en proyectos con
                                       compromisos ambientales de RCA

              Agua                     Calidad en aguas marinas donde se ubican       RCA         Continuo     2019/2020     2021
                                       Centros de Engorda de Salmones.

              Aire                     Monitoreo de calidad del aire consideran-      General     Continuo y   126/2020,     2022
                                       do monitoreo en línea y monitoreo                          discreto     pendiente
                                       discreto

              Meteorología             Monitoreo de variables climáticas como         General     Continuo     126/2020      2021
                                       viento, humedad, presión, temperatura,
                                       precipitaciones, nieves, hielos, entre otros

              Suelo                    Monitoreo de calidad del suelo                 General     Discreto     Pendiente     2023

Impacto       Salud humana             Datos de eventos de morbilidad y mortali-      General     Discreto     Pendiente     2023
                                       dad en centros de salud

Respuestas    Denuncias                Mejoras de captura de datos, mediante          LOSMA       Discreto     Norma         2021
                                       Portal Ciudadano de Denuncias (SIDEN)                                   interna

              Fiscalizaciones          Mejoras de captura de datos, mediante el       LOSMA       Discreto     Norma         2021
                                       Sistema de Fiscalización (SISFA)                                        interna

              Procesos                 Mejoras de captura de datos, mediante el       LOSMA       Discreto     Norma         2021
              sancionatorios           Sistema de Procesos Sancionatorios                                      interna
                                       (SIPROS)

              Medidas provisionales    Mejoras de captura de datos, mediante el       LOSMA       Discreto     Norma         2021
                                       Sistema de Fiscalía (SIF)                                               interna

              Normativa ambiental      Actualización de catastro, según antece-       General     Discreto     Norma         2021
                                       dentes del Ministerio del Medio Ambiente                                interna

              Resoluciones de          Registro de compromisos y obligaciones         RCA         Discreto     Pendiente     2022
              Calificación Ambiental   de reporte en el Sistema de Seguimiento
                                       Ambiental (SSA)

              Jurisprudencia           Fallos ilustres Tribunales Ambientales         General     Discreto     Norma         2023
                                                                                                               interna

              Jurisprudencia           Fallos Cortes de Apelaciones y Corte           General     Discreto     Norma         2023
                                       Suprema                                                                 interna


              Dictámenes               Dictámenes de Contraloría General de la        General     Discreto     Norma         2023
                                       República                                                               interna




 *Instrucción SMA “pendiente” se refiere a documentos en proceso de elaboración o planificados.



 56          Inteligencia Ambiental           Estrategia 2020 •2023
   5.2 Analítica avanzada


   A continuación, se presentan los proyectos o iniciativas consideradas en el ámbito de la analítica avanzada,
   las cuales tienen por objetivo sentar las bases para generar acciones basadas en datos. Las iniciativas incluyen
   diferentes grados de complejidad, desde verificaciones automatizadas de normas ambientales, con el objeto
   principal de disminuir tiempos de procesos internos, hasta la generación de modelos predictivos o prescriptivos
   que guíen el accionar de la institución en los diferentes ámbitos de su competencia.


Indicador FPEIR    Aplicación            Proyecto o iniciativa                                                         Plazo


Analítica          Fiscalización         Verificación del cumplimiento de la norma de ruidos, principal causa de       2021
descriptiva                              denuncias

                                         Verificación del cumplimiento de las normas de descargas de RILES             2020

                                         Verificación del cumplimiento de la norma de emisión de Centrales             2022
                                         Termoeléctricas

                                         Verificación del cumplimiento de la norma de emisión de Fundiciones           2022
                                         de cobre

                                         Verificación del cumplimiento de los reportes establecidos en Planes de       2023
                                         Prevención y Descontaminación Ambiental

                                         Verificación del cumplimiento de los reportes establecidos Resoluciones       2023
                                         de Calificación Ambiental

                                         Verificación del cumplimiento de Centros de Engorda de Salmón                 2022
                                         (RAMA y RCA)

                                         Verificación de cumplimiento automatizado de normas primarias de              2022
                                         calidad del aire

                                         Verificación de cumplimiento automatizado de normas secundarias de            2022
                                         calidad del agua

Analítica                                Modelación de Meteorología y Calidad del Aire en territorios prioritarios     2022
Diagnóstico
                                         Modelación Olores Molestos en territorios prioritarios                        2023

                                         Monitoreo de operación de tranques de relaves mediante imágenes               2023
                                         satelitales y variables en línea

                                         Monitoreo de deforestación submarina (bosques de huiro) mediante              2023
                                         imágenes satelitales

                                         Monitoreo de turberas mediante imágenes satelitales                           2023

Analítica          Seguimiento           Predicción de calidad del aire en zonas de interés, a través de modelos que   2023
predictiva                               incluyan meteorología y emisiones atmosféricas

                   Seguimiento           Módulos analíticos focalizados en la componente biodiversidad permitan        2023
                                         entender la relación entre presiones y estado, incluyendo variables
                                         climáticas




                                                                                                                        57
Indicador FPEIR       Aplicación          Proyecto o iniciativa                                                             Plazo


                      Seguimiento         Módulos analíticos focalizados en la componente agua permitan entender la         2023
                                          relación entre presiones y estado, incluyendo variables climáticas

                      Seguimiento         Modelos para detectar cambios en series temporales de humedales y realizar        2022
                                          proyecciones, utilizando imágenes satelitales ópticas

                      Seguimiento         Modelos para identificar ubicación de Centros de Engorda de Salmones,             2022
                                          utilizando imágenes satelitales de tipo radar

                      Seguimiento         Modelo de pronóstico de bloom de algas en lago Villarrica                         2023

                      Fiscalización       Modelos que permitan clasificar e identificar anomalías en emisiones              2023
                                          reportadas por distintas fuentes (fundiciones, calderas, termoeléctricas, etc.)

Analítica             Fiscalización       Modelo que oriente el programa de fiscalización y que recoja las experiencias     2022
prescriptiva                              y preferencias de fiscalizadores, por medio de escenarios

                      Denuncia            Modelo que clasifique denuncias y oriente acciones para su gestión, en            2022
                                          función de los datos históricos

                      Sanción             Modelo que clasifique hallazgos y oriente acciones para su gestión, en            2023
                                          función de los datos históricos

                      Cumplimiento        Modelo que evalúe efectividad de incentivos al cumplimiento como progra-          2023
                                          mas de cumplimiento, en función de datos históricos




  58           Inteligencia Ambiental   Estrategia 2020 •2023
5.3 Acciones


La siguiente lista la componen las acciones realizadas y planificadas en el período 2020-2023 dirigidas
principalmente hacia actores claves externos a la SMA. Estas se conforman de acciones generadas por
la PID de forma directa (sistemas de toma de decisiones), para apoyar la toma de decisiones (sistemas de
soporte), publicación de información a la ciudadanía (desde datos brutos a plataformas de monitoreo), así
como acciones para informar a organismos públicos, de modo de colaborar activamente en la mejora de la
normativa ambiental y mejorar la coordinación interinstitucional.


  Componente o
                    Proyecto o iniciativa                                                                                    Plazo
  materia

  Optimizar la      Generar documentación automatizada para la gestión de denuncias, incluyendo derivación a                 2021
  gestión interna   organismos sectoriales y archivo de expedientes, entre otros

                    Crear alertas sobre plazos de denuncias y de otros procesos                                              2022

                    Crear alertas sobre superación de umbrales de emisiones y calidad del aire en zonas prioritarias         2022

                    Generar informes de fiscalización estandarizados masivamente para distintos instrumentos,                2022
                    incluyendo RCA, normas de emisión, Planes de Descontaminación, entre otros

                    Generar documentos automatizados para apoyar procesos de sanción, cumplimiento y medidas                 2023
                    provisionales

                    Generar herramienta de planificación del ciclo de programación                                           2023

   Facilitar        Publicar reportes de seguimiento ambiental de titulares de proyectos y/o actividades que cuentan         2020
   información      con Resoluciones de Calificación Ambiental
   pública
                    Publicar Infraestructura de Datos Espaciales (IDE) con información de la SMA y otras coberturas          2020
                    ambientales relevantes

                    Publicar reportes asociados al impuesto verde, norma de fundiciones y Planes de Descontaminación         2021

                    Actualizar sección de estadísticas en SNIFA que aborde integralmente los procesos de la SMA y            2022
                    aspectos ambientales específicos

                    Publicar resultados del programa de monitoreo de humedales, basado en el uso de imágenes                 2022
                    satelitales

                    Publicar Geoportal en SNIFA, sitio web que integre todas las herramientas espaciales de la SMA           2022

                    Publicar datos de presiones ambientales en tiempo real, capturados mediante sensores remotos             2023

                    Publicar datos estado del medio ambiente en tiempo real, capturados mediante sensores remotos            2023

                    Publicar base de datos consolidada de componentes ambientales reportados por titulares de                2023
                    proyectos y/o actividades que cuentan con Resoluciones de Calificación Ambiental

                    Publicar nivel de cumplimiento por unidad fiscalizable y titular, de forma consolidada, incluyendo los   2023
                    distintos instrumentos de carácter ambiental aplicables

                    Habilitar APIs para compartir datos de variables ambientales y procesos de la SMA                        2023

  Promover el       Entregar retroalimentación permanente a las fuentes afectas a normas de RILES                            2020
  cumplimiento
  normativo         Crear alertas ante caídas de conexiones en línea para el reporte de variables a través de API            2022

                    Entregar retroalimentación permanente a los proyectos y/o actividades con RCA vigente                    2023

                    Entregar retroalimentación permanente a las fuentes emisoras sujetas a Planes de Prevención y            2023
                    Descontaminación Ambiental
                                                                                                                                     59
                      Publicar base de datos consolidada de componentes ambientales reportados por titulares de                2023
                      proyectos y/o actividades que cuentan con Resoluciones de Calificación Ambiental

                      Publicar nivel de cumplimiento por unidad fiscalizable y titular, de forma consolidada, incluyendo los   2023
                      distintos instrumentos de carácter ambiental aplicables

                      Habilitar APIs para compartir datos de variables ambientales y procesos de la SMA                        2023

 Promover el          Entregar retroalimentación permanente a las fuentes afectas a normas de RILES                            2020
 cumplimiento
 normativo            Crear alertas ante caídas de conexiones en línea para el reporte de variables a través de API            2022

                      Entregar retroalimentación permanente a los proyectos y/o actividades con RCA vigente                    2023

                      Entregar retroalimentación permanente a las fuentes emisoras sujetas a Planes de Prevención y            2023
                      Descontaminación Ambiental

                      Habilitar Portal del Regulado, que permita consolidar compromisos de reporte y facilitar información     2023
                      sobre cumplimiento normativo y estado del medio ambiente

                      Habilitar Geoportal interno, sitio web que integre todas las herramientas espaciales de la SMA           2021

 Informar a           Desarrollar y compartir aplicaciones web de datos en líneas y espaciales con organismos públicos con     2021
 otros servicios      competencias ambientales

                      Convocar seminario anual para compartir los resultados y lecciones de esta estrategia con otros          2022
                      organismos públicos y miembros de la Red Nacional de Fiscalización Ambiental (RENFA)

                      Publicar reporte consolidado anual al Ministerio del Medio Ambiente sobre los niveles de cumpli-         2023
                      miento y efectividad de las medidas consideradas en distintos instrumentos de carácter ambiental

                      Publicar reporte consolidado anual al Servicio de Evaluación Ambiental sobre los niveles de cumpli-      2023
                      miento de las medidas y condiciones establecidas en las Resoluciones de Calificación Ambiental

                      Habilitar APIs para compartir información de la PID con otros organismos públicos                        2023




60       Inteligencia Ambiental           Estrategia 2020 •2023
6. Referencias
Ackoff, R. L. (1989). From data to wisdom. Journal of applied systems         Gonzalez, C., Lerch, J. F., & Lebiere, C. (2003). Instance-based learning in
analysis, 16(1), 3-9.                                                         dynamic decision making. Cognitive Science, 27(4), 591-635.

Aghina, W., De Smet, A., Lackey, G., Lurie, M., & Murarka, M. (2018). The     González, F., Ortiz, T., & Sánchez, R. (2020). “IA Responsable”.
five trademarks of agile organizations. McKinsey & Company Report.            Manual técnico – Ciclo de vida de la inteligencia artificial”. Banco
                                                                              Interamericano de Desarrollo.
Anderson, J. R. (1996). ACT: A simple theory of complex
cognition. American psychologist, 51(4), 355.                                 Goodfellow, I., Bengio, Y., & Courville, A. (2016). Deep learning. MIT
                                                                              press.
Bataller, C. & Harris, J. (2016). Turning Artificial Intelligence into
Business Value. Today. Accenture.                                             Hamming, R. (1962). Numerical Methods for Scientists and Engineers,
                                                                              McGraw-Hill.
Bell, S. (2005). Lean enterprise systems: using IT for continuous
improvement (Vol. 33). John Wiley & Sons.                                     Hastie, T., Tibshirani, R., & Friedman, J. (2009). The elements of
                                                                              statistical learning. New York: Springer
Benartzi, S., Beshears, J., Milkman, K. L., Sunstein, C. R., Thaler, R. H.,
Shankar, M., Tucker-Ray, W., Congdon, W., & Galing, S. (2017). Should         Hastie, T., Tibshirani, R., & Wainwright, M. (2019). Statistical learning
governments invest more in nudging? Psychological science, 28(8),             with sparsity: the lasso and generalizations. Chapman and Hall/CRC.
1041-1055.
                                                                              Hinton, G. E. (1992). How neural networks learn from experience.
Bishop, C. M. (2006). Pattern recognition. Machine learning, 128(9).          Scientific American, 267(3), 144-151.

CPLT (2018). El Derecho de Acceso a la Información Pública como               Hinton, G. E., & Salakhutdinov, R. R. (2006). Reducing the dimensionality
Derecho Llave para el Acceso a otros derechos fundamentales. Consejo          of data with neural networks. science, 313(5786), 504-507.
para la Transparencia.
                                                                              Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997). Long short-term memory.
Dellermann, D., Calma, A., Lipusch, N., Weber, T., Weigel, S., & Ebel, P.     Neural computation, 9(8), 1735-1780.
(2021). The future of human-AI collaboration: a taxonomy of design
knowledge for hybrid intelligence systems. Hawaii international               Hostmann, B. (2012). Best practices in analytics: Integrating analytical
conference on system sciences (HICSS).                                        capabilities and process flows. Gartner.

Dellermann, D., Ebel, P., Söllner, M., & Leimeister, J. M. (2019). Hybrid     Jordan, M. I., & Mitchell, T. M. (2015). Machine learning: Trends,
intelligence. Business & Information Systems Engineering, 61(5), 637-         perspectives, and prospects. Science, 349(6245), 255-260.
643.
                                                                              Kahneman, D. (2003). Maps of Bounded Rationality: Psychology for
Denis, Hermosilla, Aracena, Sánchez, González, & Pombo (2021). Uso            Behavioral Economics. American Economic Review, 93(5), 1449-75.
responsable de IA para política pública: Manual de formulación de
proyectos. Banco Interamericano de Desarrollo.                                Kahneman, D., Slovic, P. & Tversky, A. (Eds.). (1982). Judgment under
                                                                              uncertainty: Heuristics and biases. Cambridge university press.
Eggers, Mendelson, Chew & Kishnani (2019). Crafting an AI strategy
for government leaders. Does your agency have a holistic AI strategy?         Kane, G. C., Palmer, D., Phillips, A. N., Kiron, D., & Buckley, N. (2015).
Deloitte Insights.                                                            Strategy, not technology, drives digital transformation. MIT Sloan
                                                                              Management Review and Deloitte University Press, 14(1-25).
EPA (2014). Next Generation Compliance: Strategic Plan 2014-2017. US
Environmental Protection Agency.                                              Kim, G., Humble, J., Debois, P., & Willis, J. (2016). The DevOps
                                                                              Handbook: How to Create World-Class Agility. Reliability, and Security in
Fischhoff, B. (2007). Nonpersuasive communication about matters of            Technology Organizations.
greatest urgency: Climate change: 7204-7208
                                                                              Kohavi, R., & Longbotham, R. (2017). Online Controlled Experiments and
Fischhoff, B., & Davis, A. L. (2014). Communicating scientific uncertainty.   A/B Testing. Encyclopedia of machine learning and data mining, 7(8),
Proceedings of the National Academy of Sciences, 111(Supplement 4),           922-929.
13664-13671.
                                                                              Krackhardt, D., Nohria, N., & Eccles, B. (2003). The strength of strong
Gobierno Digital (2019). Estrategia de transformación digital del Estado:     ties. Networks in the knowledge economy, 82.
Estado al servicio de las personas. Ministerio Secretaria General de la
República (SEGPRES).




                                                                                                                                                           61
Laird, J. E., Newell, A., & Rosenbloom, P. S. (1987). Soar: An architecture   intelligence in a human–AI society. AI & Soc 36, 217–238.
for general intelligence. Artificial intelligence, 33(1), 1-64.
                                                                              Pidgeon & Fischhoff (2011). The role of social and decision sciences in
Langley, P., & Simon, H. A. (1981). The central role of learning in           communicating uncertain climate risks. Nature climate change, 1(1),
cognition. Cognitive skills and their acquisition, 361-380.                   35-41.

LeCun, Y., Bengio, Y., & Hinton, G. (2015). Deep learning. Nature,            Provost & Fawcett (2013). Data science for business: what you need to
521(7553), 436-444.                                                           know about data mining and data-analytic thinking. O'Reilly.

Lepenioti, K., Bousdekis, A., Apostolou, D., & Mentzas, G. (2020).            Rolnick, D., Donti, P. L., Kaack, L. H., Kochanski, K., Lacoste, A.,
Prescriptive analytics: Literature review and research challenges.            Sankaran, K., Slavin, A., Milojevic-Dupont, N., Jaques, N., Waldman-
International Journal of Information Management, 50, 57-70.                   Brown, N., Luccioni, A., Maharaj, T., Sherwin, E., Mukkavilli6, K., Kording,
                                                                              k., Gomes, C., Ng, A., Hassabis, D., Platt, J., Creutzig, F., Chayes, J., &
Loewenstein, G., & Chater, N. (2017). Putting nudges in perspective.          Bengio, Y. (2019). Tackling climate change with machine learning. arXiv
Behavioural Public Policy, 1(1), 26-53.                                       preprint arXiv:1906.05433.

Maturana, H. R., & Varela, F. J. (1987). The tree of knowledge: The           Russell, A. L. (2014). Open standards and the digital age. Cambridge
biological roots of human understanding. New Science Library/                 University Press.
Shambhala Publications.
                                                                              Schwaber & Sutherland (2020). The Scrum Guide: The Definitive Guide
MinCiencia (2021). Política Nacional de Inteligencia Artificial. Borrador,    to Scrum.
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
Santiago de Chile.                                                            Settles, B. (2009). Active Learning Literature Survey. Science, 10(3),
                                                                              237-304.
Mitchell, T. M. (1997) Machine Learning. McGraw Hill.
                                                                              Shalizi, C. R. (2016). Advanced Data Analysis from an Elementary Point
Murphy, K. P. (2012). Machine learning: a probabilistic perspective. MIT      of View. Cambridge, England, UK: Cambridge University Press.
press.
                                                                              Shearer, C. (2000). The CRISP-DM model: the new blueprint for data
Newell, A. (1990). Unified theories of cognition. Cambridge, MA: Harvard      mining. Journal of data warehousing, 5(4), 13-22.
University Press.
                                                                              Simon, H. A. (1991a). Bounded rationality and organizational learning.
NITI Aayog (2018). National strategy for artificial intelligence. Reporte,    Organization science, 2(1), 125-134.
NITI Aayog, Government of India New Delhi, India.
                                                                              Simon, H. A. (1991b). Artificial intelligence: where has it been, and where
NSTC (2019). The national artificial intelligence research and                is it going? IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 3(2),
development strategic plan: 2019 update. National Science and                 128-136.
Technology Council (US). Select Committee on Artificial Intelligence,
Washington DC, USA.                                                           Simon, H. A. (1997). Models of bounded rationality: Empirically
                                                                              grounded economic reason (Vol. 3). MIT press.
OECD (2018). Digital Government Review of Brazil: Towards the Digital
Transformation of the Public Sector                                           Smeets & Weterings (1999). Environmental indicators: Typology and
                                                                              overview.
OECD (2019a). The Path to Becoming a Data-Driven Public Sector, OECD
Digital Government Studies, OECD Publishing, Paris.                           Smeets, E., & Weterings, R. (1999). Environmental indicators: Typology
                                                                              and overview. European Environment Agency, Technical report No 25.
OECD (2019b). Hello, World: Artificial intelligence and its use in the
public sector. OECD Working Papers on Public Governance, No. 36.              Sra, S., Nowozin, S., & Wright, S. (2012). Optimization for machine
                                                                              learning. MIT Press.
OECD (2019c). Artificial Intelligence in Society, OECD Publishing, Paris.
                                                                              Sunstein, C. R. (2014). Why nudge?: The politics of libertarian
OECD (2020). "The OECD Digital Government Policy Framework: Six               paternalism. Yale University Press.
dimensions of a Digital Government", OECD Public Governance Policy
Papers, No. 02.                                                               Thaler, R. H. (2018). From cashews to nudges: The evolution of
                                                                              behavioral economics. American Economic Review, 108(6), 1265-87.
OECD. (2011). Quality framework and guidelines for OECD statistical
activities.                                                                   Tibshirani, R. (1996). Regression shrinkage and selection via the lasso.
                                                                              Journal of the Royal Statistical Society: Series B (Methodological), 58(1),
Palmer, Shelly (2015). Data Science for the C-Suite. New York: Digital        267-288.
Living Press.
                                                                              Turing, A. M. (1950). Computing machinery and intelligence. Mind,
Peeters, Van Diggelen, Van den Bosch et al. (2021). Hybrid collective         59(236), 433-460.




62          Inteligencia Ambiental                  Estrategia 2020 •2023
UNESCO (2019). Artificial intelligence for sustainable development:
challenges and opportunities for UNESCO’s science and engineering
programmes.

Van der Aalst, W. M. P. (2011). Process Mining: Data Science in action.
Springer.

Wasserman, L. (2004). All of statistics: a concise course in statistical
inference (Vol. 26). New York: Springer.

Wong-Parodi, G., Krishnamurti, T., Davis, A., Schwartz, D., & Fischhoff,
B. (2016). A decision science approach for integrating social science in
climate and energy solutions. Nature Climate Change, 6(6), 563-569.

Woolley, A. W., Chabris, C. F., Pentland, A., Hashmi, N., & Malone, T. W.
(2010). Evidence for a collective intelligence factor in the performance of
human groups. Science, 330(6004), 686-688.




                                                                              63
64   Inteligencia Ambiental   Estrategia 2020 •2023
Teatinos 280, pisos 7, 8 y 9, Santiago de Chile
            Fono: +56 2 2617 1800
    Oficina de partes: Teatinos 280, piso 8.
   Horario de atención: Lunes a viernes de
          9:00 a 13:00 horas, piso 9.
         Sitio web: portal.sma.gob.cl




                                                  65
