l Biblioteca del Congreso E
0, Nacional de Chile cn | Ley Chile

Resolución 594 EXENTA

FIJA PROGRAMA DE FISCALIZACIÓN AMBIENTAL DE SISTEMAS DE GESTIÓN
AFECTOS A LA LEY N? 20.920 QUE ESTABLECE MARCO PARA LA GESTIÓN DE
RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR Y
FOMENTO AL RECICLAJE

MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE; SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE

Fecha Publicación: 14-ABR-2025 | Fecha Promulgación: 07-ABR-2025
Tipo Versión: Única De : 14-ABR-2025
Url Corta: https://bcn.cl/HFt8WJ

FIJA PROGRAMA DE FISCALIZACIÓN AMBIENTAL DE SISTEMAS DE GESTIÓN AFECTOS A LA LEY
N2 20.920 QUE ESTABLECE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD
EXTENDIDA DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE

Núm. 594 exenta.- Santiago, Y de abril de 2025,
Vistos:

Lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N* 20.417, que establece la Ley
Orgánica de la Superintendencia del Medio Ambiente ("Losma"); en la Ley N* 19.880,
que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado; en la Ley N* 19.300 sobre Bases
Generales del Medio Ambiente (en adelante, "Ley N* 19,300"); en la Ley N* 18.834
que Aprueba el Estatuto Administrativo; en la Ley N”* 20.920 que establece marco para
la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento del
reciclaje; lo dispuesto en el decreto supremo N* 8, de 2017, del Ministerio del
Medio Ambiente que aprueba reglamento que regula el procedimiento de elaboración de
los decretos supremos establecidos en la ley N”* 20.920; en el decreto supremo N* 8,
de 2021, del Ministerio del Medio Ambiente que establece metas de recolección y
valorización y otras obligaciones asociadas de neumáticos; en el decreto supremo
N* 12, de 2021, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece metas de
recolección y valorización y otras obligaciones asociadas de envases y embalajes;
en la resolución exenta N* 2084, de 2023, de la Superintendencia del Medio
Ambiente, que dicta instrucción general sobre trazabilidad de datos, reportes
mensuales y contenido de los informes de cumplimiento establecido en la Ley N*
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje; en la resolución exenta N* 2.279 de
2024, de la Superintendencia del Medio Ambiente, que modifica y complementa
resolución N* 2,084 exenta, de 2023, de la Superintendencia del Medio Ambiente; en
el decreto con fuerza de ley N* 3, de 2010, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que Fija la Planta de la Superintendencia del Medio Ambiente; en la
resolución exenta N* 1,171, de 2015, de la Superintendencia del Medio Ambiente, que
dicta instrucciones generales sobre elaboración, ejecución, evaluación y
publicación de los programas y subprogramas de fiscalización ambiental (ciclo de
programación); en la resolución exenta N* 300, de 2024, de la Superintendencia del
Medio Ambiente, que dicta e instruye normas de carácter general sobre fiscalización
ambiental y deja sin efecto la resolución que indica; en la resolución exenta N?
141, de 2024, de la Superintendencia del Medio Ambiente, que da inicio al
procedimiento de elaboración de programas y subprogramas de fiscalización
ambiental; en la resolución exenta N* 2,207, de 2024, de la Superintendencia del
Medio Ambiente, que fija su organización interna y deja sin efecto resoluciones
exentas que indica; en el decreto supremo N* 70, de 28 de diciembre de 2022, del

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 1 de 5
a
. Resolución 594 EXENTA, MEDIO (2025)

Biblioteca del Congreso .
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Ministerio del Medio Ambiente, que designa a la Superintendenta del Medio Ambiente;
en la resolución exenta RA N* 119123/98/2023, de 2023, de la Superintendencia del
Medio Ambiente, que nombra a la Jefa de la División de Fiscalización de la
Superintendencia del Medio Ambiente; en la resolución exenta RA N* 119123/73/2024,
de 2024, de la Superintendencia del Medio Ambiente, que nombra Fiscal de la
Superintendencia del Medio Ambiente; y, en la resolución N* 34, de 202, de la
Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite

de toma de razón.

Considerando:

1. Que, la Superintendencia del Medio Ambiente (en adelante, "Superintendencia"
o "SMA") fue creada para ejecutar, organizar y coordinar el seguimiento y
fiscalización de las resoluciones de calificación ambiental, de las medidas de los
planes de prevención y/o de descontaminación ambiental, del contenido de las normas
de calidad ambiental y normas de emisión, y de todos aquellos otros instrumentos de
carácter ambiental que establezca la ley, así como imponer sanciones en caso que se
constaten infracciones de su competencia.

2. Que, los programas de fiscalización ambiental constituyen herramientas de
gestión, cuyo objeto es planificar y relevar las fiscalizaciones que bajo dicho
instrumento se realizarán, asegurando la eficiencia y eficacia en la gestión de la
fiscalización ambiental. A través de la programación y subprogramación ambiental,
se fijan las fiscalizaciones ambientales que se ejecutarán durante el año
calendario respectivo, ordenados por instrumentos de carácter ambiental y por cada
uno de los organismos subprogramados que colaboran en dicha tarea, fijando, además,
los presupuestos sectoriales asignados, así como los indicadores de desempeño
asociados a cada uno, con el objeto de verificar su cumplimiento y dar cuenta
pública de ellos.

3. Que, por su parte, los artículos 16, 17, 18 y 19 de la Losma, otorgan
facultades al Superintendente (a) del Medio Ambiente para la elaboración y fijación
de los programas y subprogramas de fiscalización ambiental, los cuales se deben
establecer anualmente.

4, Que, por medio de los subprogramas de fiscalización ambiental, se formaliza
la encomendación de fiscalizaciones ambientales a organismos sectoriales en materias
de competencia de la Superintendencia.

5. Que, el artículo 17 de la Losma, establece el procedimiento para elaborar
los programas y subprogramas de fiscalización ambiental, contemplando una etapa de
solicitud de informes acerca de las prioridades de fiscalización que cada organismo
sectorial hubiere definido, la consulta de las propuestas de programas y subprogramas
cuando esta Superintendencia estime pertinente, y la dictación de una o más
resoluciones exentas que fijarán dichos programas y subprogramas de fiscalización,
indicando los presupuestos asignados, así como los indicadores de desempeño
asociados.

6. Que, la resolución exenta N* 141, de 2024, de la Superintendencia inicia el
procedimiento de la elaboración de programas y subprogramas de fiscalización
ambiental, para el año 2025.

7. Que, la Ley N* 20.920 que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento del reciclaje (en adelante, "Ley
N* 20.920"), tiene como objetivo disminuir la generación de residuos y fomentar su
reutilización, reciclaje y otro tipo de valorización, a través de la instauración
de la responsabilidad extendida del productor y otros instrumentos de gestión de
residuos, con el fin de proteger la salud de las personas y el medio ambiente, tal
como se indica en su artículo primero Ley N* 20,920

8. Que, el cumplimiento de las metas de recolección y valorización de residuos
y obligaciones asociadas es informado por los sistemas de gestión por medio de un
informe de cumplimiento, el cual debe ser remitido al Ministerio del Medio Ambiente,
según establece la letra c) del artículo 22 de la ley N* 20.920. Asimismo, dicho
artículo establece que la Superintendencia del Medio Ambiente podrá requerir que
los informes de cumplimiento sean certificados por un auditor externo.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 2 de 5
a
. Resolución 594 EXENTA, MEDIO (2025)

Biblioteca del Congreso .
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

9. Que, adicionalmente el artículo 38 de la ley N* 20.920 indica que
corresponderá a la Superintendencia del Medio Ambiente la fiscalización del
cumplimiento de las metas de recolección y de valorización de residuos de cada
producto prioritario y de las obligaciones asociadas, como el funcionamiento del
sistema de gestión, el cumplimiento de los deberes de información y otras
obligaciones que establezca la ley.

10. Que, con fecha 20 de enero 2021, se publicó en el Diario Oficial el decreto
supremo N* 8, del Ministerio del Medio Ambiente que establece metas de recolección
y valorización y otras obligaciones asociadas de neumáticos.

11. Que, con fecha 16 de marzo de 2021, se publicó en el Diario Oficial el
decreto supremo N* 12, del Ministerio del Medio Ambiente que establece metas de
recolección y valorización y otras obligaciones asociadas de envases y embalajes.

12. Que, considerando todo lo señalado se resuelve lo siguiente.

Resuelvo:

Primero . Fijar programa de fiscalización ambiental de sistemas de gestión
afectos a la ley N* 20.920 que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje para el año 2025.

Artículo primero. Contenido del programa de fiscalización ambiental de
sistemas de gestión afectos a la Ley N”* 20.920 que establece marco para la gestión
de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje . La
presente resolución establece el número de fiscalizaciones ambientales que la
Superintendencia del Medio Ambiente ejecutará directamente durante el año 2025
respecto de sistemas de gestión afectos a la Ley N* 20.920 que establece marco para
la gestión de residuos, responsabilidad extendida del consumidor y fomento al
reciclaje, ello en función de la asignación presupuestaria otorgada para estos
efectos.

Artículo segundo. Definiciones. Para efectos de la presente resolución,
además de las definiciones contenidas en la resolución exenta N* 300, de 2024, de
la Superintendencia del Medio Ambiente, o la que la reemplace; en la Ley N* 20.920,
de 2016 del Ministerio del Medio Ambiente; en el decreto supremo N* 8, de 2021, del
Ministerio del Medio Ambiente y en el decreto supremo N* 12, de 2021, del Ministerio
del Medio Ambiente; se entenderá por:

a) Programa de fiscalización ambiental: Instrumento de gestión administrativa
donde, en función del presupuesto asignado a la Superintendencia del Medio Ambiente,
se definen el número de fiscalizaciones ambientales que se ejecutarán en un año
calendario junto al indicador de desempeño respectivo.

Artículo tercero. Estrategia de Cumplimiento Ambiental 2025. Son pilares de la
estrategia de cumplimiento ambiental para el año 2025, fortalecer la fiscalización
ambiental y, fortalecer la respuesta a las denuncias. A través de la programación y
subprogramación ambiental se avanza en ambos objetivos, dado que en la priorización
para focalizar la fiscalización se consideran criterios tales como, riesgo ambiental
vinculado a los componentes ambientales relevados; denuncias ciudadanas presentadas,
y comportamiento del regulado en relación a procesos ante la SMA. Asimismo, las
herramientas y enfoques para avanzar en estos objetivos en el marco de la
programación y subprogramación son, el uso de la tecnología e inteligencia del
dato con un enfoque disuasivo de la fiscalización ambiental, generando mecanismos de
carácter preventivo o anticipatorio, destinados a promover un comportamiento de
cumplimiento ambiental de los sujetos regulados respecto a los instrumentos de
carácter ambiental a los que están sometidos; un enfoque ciudadano relevando las
denuncias asociadas a territorios más vulnerables ambientalmente y, un enfoque
ambiental de riesgo asociado a la crisis hídrica, en biodiversidad y en

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 3 de 5
. Resolución 594 EXENTA, MEDIO (2025)
Biblioteca del Congreso :
-ongres
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
contaminación.

En particular, se fortalece el enfoque ciudadano, a través de una gestión
oportuna de las denuncias, incorporando las preocupaciones de la comunidad a la
planificación, priorización y ejecución de actividades de fiscalización, que
posibilite avanzar hacia la justicia ambiental en el quehacer de la institución, con
el fin de asegurar el cumplimiento normativo por parte de los sujetos regulados,
mediante la fiscalización, la asistencia al cumplimiento y el ejercicio de la
potestad sancionadora.

Por su parte, el fortalecimiento de la fiscalización se hace a través de un
enfoque estratégico de cumplimiento ambiental que apunta a, por un lado, detectar
potenciales incumplimientos a la normativa ambiental, mediante la acción focalizada,
aumentando la presencia territorial y el uso de herramientas tecnológicas orientadas
a realizar monitoreos remotos y masivos, potenciando la eficiencia y eficacia en el
uso de los recursos de la institución, y por otro, priorizando las unidades a
fiscalizar, en función del riesgo ambiental asociado a cada una de ellas, así como
las particularidades territoriales de su emplazamiento, dando énfasis a los
territorios vulnerables, fomentando la fiscalización en ámbitos prioritarios, como
son el componente hídrico, el componente biodiversidad y la calidad atmosférica,
todo ello considerando que estamos ante una triple crisis, la climática, en
biodiversidad y de contaminación. Todo lo anterior, fortaleciendo el trabajo
colaborativo con los organismos sectoriales que participan de las labores de
fiscalización ambiental.

Finalmente, dicho enfoque incorpora el enfoque sancionatorio bajo criterios de
priorización, mediante la mejora en la gestión con el fin de optimizar la respuesta
institucional ante el incumplimiento.

Artículo cuarto. Fiscalizaciones ambientales comprendidas en el programa de
fiscalización ambiental de sistemas de gestión afectos a la ley N”* 20.920. Durante
el año 2025, la Superintendencia del Medio Ambiente ejecutará el siguiente número
de fiscalizaciones ambientales a nivel nacional, sobre la base de la siguiente
asignación presupuestaria.

Fiscalizaciones ambientales Presupuesto
É $41.574.006,78

Artículo quinto. Fiscalizaciones ambientales no programadas. Las denuncias y
autodenuncias admitidas a trámite, las medidas provisionales o las medidas urgentes
y transitorias, o cualquier otro hecho o circunstancia que constituya un eventual
incumplimiento o infracción de competencia de la Superintendencia del Medio
Ambiente, podrán dar origen a fiscalizaciones ambientales en los términos
establecidos en el artículo 19 de la Losma. Para ello, la Superintendencia, podrá
realizar directamente procesos de fiscalización ambiental no programadas.

Artículo sexto. Indicador de desempeño del program a. Para efectos de lo
establecido en el artículo 17 de la Losma se considerará como indicador de
desempeño el porcentaje de cumplimiento, el que se expresa como la razón entre las
fiscalizaciones ejecutadas y las fiscalizaciones consideradas en el programa de
Fiscalización Ambiental respectivo del año 2025,

Artículo final. Vigencia. La ejecución del programa de fiscalización
ambiental de los sistemas de gestión afectos a la Ley REP corresponde al período
equivalente al año presupuestario, es decir, el periodo de ejecución que
corresponde desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre del año 2025.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 4 de 5
a
Resolución 594 EXENTA, MEDIO (2025)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

Anótese, publíquese en el Diario Oficial, dese cumplimiento y archívese.-
Marie Claude Plumer Bodin, Superintendenta del Medio Ambiente.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 5 de 5
