      REPÚBLICA DE CHILE
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
     DIRECCIÓN EJECUTIVA




                                            SE   PRONUNCIA      SOBRE    LA
                                            OBSERVANCIA     DE    LA   GUÍA
                                            METODOLÓGICA        PARA     LA
                                            CONSIDERACIÓN     DEL    CAMBIO
                                            CLIMÁTICO EN EL SEIA

                                            RESOLUCIÓN EXENTA

                                            SANTIAGO,


VISTOS:


Lo dispuesto en la Ley Nº19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (en adelante,
“Ley N°19.300”); en el Decreto Supremo Nº40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente,
que establece el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (en adelante,
“Reglamento del SEIA”); en el Decreto con Fuerza de Ley N°1/19.653, que Fija el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley Nº19.880, sobre Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado; en el Decreto N°40, de fecha 06 de abril de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente,
que nombra Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental; el Oficio Ordinario
N° 202499102679, de fecha 30 de julio 2024, de la Directora Ejecutiva del SEA, que deja
sin efecto y complementa instrucciones sobre la aplicabilidad de las guías y criterios de
evaluación publicados por la Dirección Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental y en
la Resolución Nº07 del 26 de marzo del año 2019 de la Contraloría General de la República,
que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.


CONSIDERANDO:


   1. Que, la letra d) del artículo 81 de la Ley N°19.300 establece que corresponderá al
      Servicio de Evaluación Ambiental “uniformar los criterios, requisitos, condiciones,
      antecedentes, certificados, trámites, exigencias técnicas y procedimientos de
      carácter ambiental que establezcan los ministerios y demás organismos del Estado
      competentes, mediante el establecimiento, entre otros, de guías trámite”.

   2. Que, el inciso 2° del artículo 4° del Reglamento del SEIA, dispone que el “Servicio
      podrá, de conformidad a lo señalado en el artículo 81 letra d) de la Ley, uniformar
      los criterios o exigencias técnicas asociadas a los efectos, características o
      circunstancias contempladas en el artículo 11 de la Ley, los que deberán ser
      observados para los efectos del presente Título” (Título II del Reglamento del SEIA).

   3. Que, el Servicio a través de la Resolución Exenta N° 20239910135, del 13 de enero
      de 2023, hace presente la vigencia y observancia de la “Guía metodológica para la
      consideración del cambio climático en el SEIA” (primera edición, 2023). Luego, la
      Resolución Exenta N°202399101885, del 13 de noviembre de 2023, hace presente la
      vigencia y observancia de la “Guía metodológica para la consideración del cambio
      climático en el SEIA” (segunda edición, 2023), dejando a su vez sin efecto la primera
      edición.                                                   Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán Medina
                                                                 Fecha: 08-11-2024 16:57:02:118 UTC -03:00
                                                                 Razón:
                                                                 Lugar:
   4. Que, en el ejercicio de las facultades precedentemente señaladas, y en el contexto de
      los procesos de mejora continua y de excelencia, el Servicio ha procedido a actualizar
      y elaborar la “Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el
      SEIA” (tercera edición, 2024). El objetivo de esta publicación es entregar certezas
      técnicas y jurídicas para la consideración del cambio climático en la elaboración y
      evaluación de Declaraciones y Estudios de Impacto Ambiental. En virtud de ello, esta
      tercera edición recoge las modificaciones reglamentarias introducidas por el D.S.
      N°30, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, que modificó al Reglamento del
      SEIA, así como también atiende a las observaciones y comentarios que hemos
      recibido a través de los distintos canales institucionales habilitados al efecto.

   5. Que, de acuerdo a lo señalado en el Oficio Ordinario N° 202499102679, de fecha 30
      de julio 2024, de la Directora Ejecutiva del SEA, que deja sin efecto y complementa
      instrucciones sobre la aplicabilidad de las guías y criterios de evaluación publicados
      por la Dirección Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, “Los criterios,
      requisitos, condiciones, antecedentes, certificados, trámites, exigencias técnicas y
      procedimientos de carácter ambiental, que sean unificados por el Servicio en guías y
      criterios de evaluación, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 letra d) de
      la Ley N° 19.300, se entenderán vigentes, en adelante, desde la fecha de publicación
      de un extracto en el Diario Oficial de la respectiva resolución exenta que tiene
      presente su observancia o del respectivo oficio, según corresponda. Lo anterior no
      obsta a que el servicio pueda publicar de manera preliminar dichos documentos en su
      sitio web.”

RESUELVO:

1. Déjese sin efecto la Resolución Exenta N°202399101885, del 13 de noviembre de 2023,
   que se pronunciaba de la observancia de la segunda edición de la Guía singularizada en
   el Considerando N°3 de la presente resolución.

2. Tener presente la observancia de la Guía singularizada en el Considerando N°4 de la
   presente resolución.

3. Establecer que dicha Guía se entenderá vigente desde la fecha de publicación del
   extracto de la presente resolución exenta en el Diario Oficial, debiendo observarse su
   contenido de acuerdo con lo establecido en la letra d) del artículo 81 de la Ley N°19.300
   y en el Decreto Supremo N°40, de 2012, Reglamento del SEIA, del Ministerio del Medio
   Ambiente.



ANÓTESE, COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE UN EXTRACTO DE LA PRESENTE
RESOLUCIÓN EN EL DIARIO OFICIAL Y ARCHÍVESE




                         VALENTINA DURAN MEDINA
                          DIRECTORA EJECUTIVA
                    SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL



JMF/TSN/MCM/MGL/LGM/MMD/ozr
Distribución:

   •   Direcciones Regionales, Servicio de Evaluación Ambiental
   •   División Jurídica, Servicio de Evaluación Ambiental.
   •   División de Evaluación y Participación Ciudadana, Servicio de Evaluación Ambiental.
   •   Coordinación Regional, Servicio de Evaluación Ambiental.
   •   División de Tecnologías y Gestión de la Información, Servicio de EvaluaciónAmbiental.
   •   Departamento de Auditoría Interna, Servicio de Evaluación Ambiental.
   •   Departamento de Comunicaciones, Servicio de Evaluación Ambiental.

C.c:
    • Dirección Ejecutiva, Servicio de Evaluación Ambiental.
    • Of. Partes, Servicio de Evaluación Ambiental
Firmado por: Juan   Firmado por: Valentina
Cristóbal Moscoso   Alejandra Durán
Farias              Medina
Fecha: 08/11/2024   Fecha: 08/11/2024
15:58:00 CLST       16:56:58 CLST
METODOLOGÍA / MODELO


GUÍA METODOLÓGICA PARA LA CONSIDERACIÓN
DEL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL SEIA

                                TE
                                  RC
                                     ERA
                                         EDI
                                             CIÓ
                                                N
GUÍA METODOLÓGICA PARA LA CONSIDERACIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL SEIA
Autor: Servicio de Evaluación Ambiental
Tercera Edición
Santiago, noviembre de 2024
Diseño y diagramación: Servicio de Evaluación Ambiental
Fotografías: Adobe Stock, Deposiphotos, Unplash.
Cómo citar este documento: Servicio de Evaluación Ambiental, 2024. Guía metodológica para la
consideración del cambio climático en el SEIA. Tercera edición, Santiago, Chile.
Si desea presentar alguna consulta, comentario o sugerencia respecto del documento, por favor,
escribir al siguiente correo comentarios.documentos@sea.gob.cl
GUÍA METODOLÓGICA PARA LA
CONSIDERACIÓN DEL CAMBIO
   CLIMÁTICO EN EL SEIA
4 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                La tercera edición de la Guía metodológica para la conside-
                                ración del cambio climático en el SEIA ha sido elaborada por
                                el Departamento de Estudios y Desarrollo con la colaboración
                                de los demás departamentos de la División de Evaluación
                                Ambiental y Participación Ciudadana, División Jurídica,
                                Departamento de Comunicaciones y Direcciones Regionales
                                del Servicio de Evaluación Ambiental.

                                Agradecemos a la División de Cambio Climático y a la Oficina
                                de Evaluación Ambiental del Ministerio del Medio Ambiente por
                                los aportes que han realizado desde la primera edición del do-
                                cumento hasta la fecha, así como también al Servicio Nacional
                                de Prevención y Respuesta ante Desastres, a la Dirección
                                General de Aguas y a la Corporación Nacional Forestal, cuyos
                                valiosos análisis hicieron posible esta publicación.
                                                                                                                                  | 5




                                            PRESENTACIÓN

Actualmente el mundo se encuentra enfrentando una triple crisis ambiental: el cambio
climático, la contaminación y la pérdida de biodiversidad. Si bien cada uno de ellos tiene sus
propias causas, sus efectos se interrelacionan, amenazando tanto a los ecosistemas como
a la salud y calidad de vida de las personas. Esto configura un gran desafío para la gestión
ambiental a escalas globales y locales, en particular para países tan vulnerables al cambio
climático como lo es Chile.

Por ello el Estado debe actuar con un sentido de urgencia, considerando el grave riesgo que
el cambio climático conlleva e implementando medidas que atiendan el escaso margen de
tiempo existente para revertir los efectos más graves.

El primer paso del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), bajo la presente administración,
fue establecer como objetivo estratégico institucional el abordaje del cambio climático en
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Para avanzar con este propósito, el 13
de enero de 2023 se publicó la primera edición de esta Guía. Se instauró así una metodología
para la evaluación ambiental de proyectos y actividades en atención a un escenario donde
las componentes ambientales se muestran cada vez más amenazadas y vulnerables ante los
efectos adversos del cambio climático. De acuerdo con este objetivo, durante ese año el Servicio
realizó más de 30 capacitaciones de la Guía, dirigiendo éstas a los distintos órganos públicos
con competencia ambiental, titulares de proyectos o actividades, consultores ambientales y
ciudadanía, superando los 3.000 participantes.

Complementariamente, el 10 de noviembre de 2023, se publicó el documento Criterio de
evaluación en el SEIA: Cambio climático en la evaluación ambiental del recurso hídrico, el cual
dispone de una metodología para el cálculo de la variación de la precipitación y temperatura
en Chile, integrando estos valores en la predicción de impactos sobre este recurso.

Para entregar certezas técnicas y jurídicas en función de esta última publicación, se decidió la
actualización de la Guía en lo referente a la predicción y evaluación del componente hídrico,
lo que decantó en una segunda versión, la que se publicó el 13 de noviembre del mismo año.
Posteriormente, la promulgación del D.S. N°30, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente,
que modifica al Reglamento del SEIA1 e incorpora la variable del cambio climático en el Sistema


1   Los artículos modificados por el D.S. N°30 en el Reglamento del SEIA fueron los siguientes: 2°, 6°, 7°, 12 bis, 13, 18, 19,
    20, 21, 33, 34, 74, 82, 83, 84, 88, 93, 94, 96, 97, 102, 105 y 162.
6 | Servicio de Evaluación Ambiental




               de Evaluación de Impacto Ambiental, obligó a revisar esta Guía nuevamente y generar una
               tercera edición, de manera que cumpla las indicaciones normativas vigentes.

               En virtud de ello esta tercera edición recoge las modificaciones reglamentarias, integra los
               nuevos criterios técnicos planteados, y explica el modo de aplicarlos en el SEIA. A su vez el
               documento considera la interacción de los usuarios con las dos ediciones previas, atendiendo
               las inquietudes presentadas en las diversas instancias participativas, tales como las capaci-
               taciones y preguntas dirigidas al centro de atención de usuarios, por mencionar algunas. Esto
               ha permitido reforzar en forma y fondo los contenidos de la Guía, facilitando su comprensión.

               Dicho lo anterior, es necesario señalar que, según lo establecido en el artículo 81 letra d) de la
               Ley N°19.300, el SEA tiene la facultad para uniformar criterios, requisitos, condiciones, ante-
               cedentes, certificados, trámites, exigencias técnicas y procedimientos de carácter ambiental.
               Así, el contenido de esta Guía debe ser observado2 durante el procedimiento de evaluación
               ambiental, siendo responsabilidad de los titulares entregar toda la información relevante
               según las características propias de su proyecto o actividad, de su lugar de emplazamiento
               y de las áreas de influencia respectivas.

               Se hace presente que la observancia, aplicación y vigencia de esta guía se rige por el Ordinario
               N° 202499102679, de fecha 30 de julio 2024, que deja sin efecto y complementa instrucciones
               sobre la aplicabilidad de las guías y criterios de evaluación publicados por la Dirección
               Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental. Conforme a dicho instructivo, y sin perjuicio
               de su publicación previa en la página web del SEA, la presente guía entrará en vigencia solo
               a partir de la publicación de su extracto en el Diario Oficial, debiendo ser observada por
               aquellos proyectos que ingresen al SEIA a contar de esa fecha, sin perjuicio de lo cual aquellos
               proyectos que se encuentren en evaluación podrán, si lo estiman conveniente, ceñirse a ella
               de manera voluntaria.

               Finalmente, hay que señalar que este texto debe entenderse como complementario a otras guías y
               documentos técnicos, tanto metodológicos como de criterios que se encuentran publicados por el
               SEA en su Centro de Documentación, y los que se publiquen en el futuro. Así también, para efectos
               de una mejora continua, esta Guía puede ser objeto de revisión y actualización, considerando
               los avances en los ámbitos de las ciencias climáticas, o bien, de nuevas normativas aplicables.




                                                         Dirección Ejecutiva
                                                  Servicio de Evaluación Ambiental




               2   Respecto de la observancia de las guías SEA refiérase al Oficio Ordinario N°202499102679 de 2024, de la Dirección
                   Ejecutiva del SEA.
                                                                                                         | 7




                                           RESUMEN

    Esta Guía tiene como principal objetivo que, a través de una propuesta metodológica, se pueda
    integrar la variable del cambio climático en los procesos de evaluación ambiental de proyectos
    en Chile. El documento está diseñado para que los titulares de proyectos, consultores y Órganos
    de la Administración del Estado con Competencia Ambiental (Oaeca) integren transversalmente
    estas consideraciones, tanto en la elaboración de las Declaraciones de Impacto Ambiental
    (DIA) y de los Estudios de Impacto Ambiental (EIA), como en el proceso de evaluación en el
    SEIA, según corresponda. Esto implica analizar cómo los proyectos impactarán en un entorno
    con cambios progresivos en los componentes ambientales y sujeto a eventos climáticos
    extremos. En síntesis, esta Guía propone una metodología para integrar la variable climática
    en todas las fases de evaluación ambiental del SEIA, asegurando una adaptación adecuada a
    los desafíos que plantea el cambio climático para los proyectos que se desarrollan en Chile.

    La Guía propone un enfoque metodológico estructurado en ocho pasos, el que se resume
    a continuación:




1
    PASO 1. Descripción del proyecto e identificación de los factores generadores de impactos
    Se centra en identificar cómo el proyecto o actividad interactuará con el medio ambiente
    mediante sus partes, obras y acciones, donde es fundamental evaluar si el área de emplazamiento
    está expuesta a amenazas climáticas. Este análisis se fortalece conociendo los planes para la
    gestión del cambio climático que estén vigentes (sectoriales, regionales, comunales, entre otros).




2
    PASO 2. Descripción de los objetos de protección ambiental
    Implica caracterizar los componentes ambientales que podrían verse afectados por el
    proyecto y por el cambio climático de manera conjunta. Será relevante identificar todas las
    singularidades ambientales presentes.




3
    PASO 3. Identificación y descripción de los impactos sobre objetos de protección
    La Guía enfatiza el uso de modelos conceptuales para establecer las relaciones entre las
    acciones del proyecto y los impactos ambientales, incluyendo las posibles sinergias negativas
    con el cambio climático. Esto implica evaluar tanto las alteraciones directas a los ecosistemas
    como los riesgos incrementados por la variabilidad climática.
8 | Servicio de Evaluación Ambiental




  4
               PASO 4. Predicción de impacto e identificación de su significancia
               En este paso se predicen los impactos y se evalúa su significancia, integrando las proyecciones
               climáticas en el escenario más desfavorable. En ello es clave la identificación de sinergias
               negativas con partes, obras y acciones permanentes.




  5
               PASO 5. Descripción detallada de las áreas de influencia en caso de EIA
               Se realiza la línea de base de las áreas de influencia, detallando sus singularidades y proyectando
               sus modificaciones con la consideración del cambio climático.




  6
               PASO 6. Evaluación de impactos significativos en EIA
               Se realiza la evaluación de impactos significativos que dieron origen al ingreso del proyecto
               al SEIA mediante un EIA.




  7
               PASO 7. Elaboración de medidas y planes de seguimiento
               Involucra el diseño de medidas de mitigación, reparación y compensación, así como también
               compromisos ambientales voluntarios, que puedan gestionar los impactos identificados.
               También se elaboran planes de seguimiento para las variables críticas. En todo ello es clave
               integrar la adaptación, lo que representa una vía necesaria para la gestión ambiental en
               contextos de incertidumbre climática.




  8
               PASO 8. Descripción de riesgos y planes de contingencia y de emergencia
               Se identifican riesgos/contingencias tanto de origen antrópico como natural, considerando
               eventos extremos relacionados con el cambio climático. Los planes deben diseñar acciones
               para prevenir su ocurrencia y establecer un curso de acción si se presentan. Esto implica
               considerar inundaciones, desbordes de ríos, remociones en masa, incendios, marejadas,
               tormentas, entre otros.
                                                                                                 | 9




                            SIGLAS Y ACRÓNIMOS

A continuación se listan las principales siglas y acrónimos que se utilizan en este documento:



 AI           :   Área(s) de Influencia
 ARClim       :   Atlas de Riesgo Climático
 CMNUCC       :   Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
 DIA          :   Declaración(es) de Impacto Ambiental
 ECC          :   Efectos, Características o Circunstancias
 ECLP         :   Estrategia Climática de Largo Plazo
 EIA          :   Estudio(s) de Impacto Ambiental
 GEI          :   Gas(es) de Efecto Invernadero
 IPCC         :   Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático
 MMA          :   Ministerio del Medio Ambiente
 NDC          :   Contribución Determinada a Nivel Nacional
 OP           :   Objeto de protección
 Oaeca        :   Órgano(s) de la Administración del Estado con Competencia Ambiental
 PAS          :   Permiso(s) Ambiental(es) Sectorial(es)
 RCA          :   Resolución(es) de Calificación Ambiental
 RCP          :   Trayectorias de Concentración Representativas
 RLE          :   Lista Roja de Ecosistemas
 SEA          :   Servicio de Evaluación Ambiental
 SEIA         :   Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
 Simbio       :   Sistema de Información y Monitoreo de Biodiversidad
 SLCF         :   Forzante(s) climático(s) de vida corta
 SVCGH        :   Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos
 UICN         :   Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza
10 | Servicio de Evaluación Ambiental
                                                                                                                                                                                              | 11




                                                                                  ÍNDICE

PRESENTACIÓN. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5

RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7

SIGLAS Y ACRÓNIMOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

1. INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14
     1.1       Antecedentes del cambio climático. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14
     1.2       Objetivos y alcances de la Guía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  16

2. CONSIDERACIONES GENERALES EN EL MARCO DEL SEIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18

3. METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO
   PREVIO AL INGRESO AL SEIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26
     3.1 PASO 1: Descripción del proyecto e identificación de los factores generadores
         de impactos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28
                3.1.1      Factor localización. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30
                3.1.2      Factor temporalidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32
                3.1.3      Extracción y uso de recursos naturales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  34
                3.1.4      Mano de obra, suministros y transporte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
                3.1.5      Descargas de contaminantes al medio ambiente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
                3.1.6      Objetivo del proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42

     3.2 PASO 2: Descripción general de los objetos de protección ambiental receptores
         de impactos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54
     3.3 PASO 3: Identificación y descripción de los impactos sobre los objetos de protección
         delimitando las áreas de influencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  56
     3.4 PASO 4: Predicción de impacto e identificación de su significancia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  62
     3.5 PASO 5: Descripción detallada de los objetos de protección receptores de impactos
         significativos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72
     3.6 PASO 6: Evaluación de impactos significativos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72
     3.7 PASO 7: Elaboración de medidas y planes de seguimiento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74
     3.8 PASO 8: Descripción de riesgos y elaboración de planes de contingencia y de
         emergencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  78

4. VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA. . . . . . . . . . . .  82

ANEXO 1. GLOSARIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92

ANEXO 2. BIBLIOGRAFÍA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99
12 | Servicio de Evaluación Ambiental
               Capítulo 1. / ÍNDICE | 13




                                           1.




1.
INTRODUCCIÓN
     14 | Servicio de Evaluación Ambiental




1.




          1. INTRODUCCIÓN

          1.1 Antecedentes del cambio climático
          A partir de la evidencia y consenso de un gran número de actores e instituciones científicas
          de diversos continentes, se ha comprobado que el cambio climático es un hecho indiscutible
          que debe ser abordado de manera urgente, es decir, debe ser tratado en el corto o mediano
          plazo, mediante un esfuerzo global para evitar la agudización de sus consecuencias. Así lo
          establece el VI Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el
          Cambio Climático (IPCC, 2021a), cuando afirma que “(…) es inequívoca la influencia humana en
          el calentamiento de la atmósfera, océanos y tierra (…)”, y que “(…) el cambio climático ya está
          afectando a todas las regiones habitadas del mundo, donde la influencia humana contribuye
          a muchos cambios observados en los fenómenos meteorológicos y climáticos extremos (…)”
          (IPCC, 2021b).

          Los efectos sobre los ecosistemas, la biodiversidad y las comunidades humanas debido a
          las crecientes concentraciones de los gases de efecto invernadero (GEI) en la atmósfera
          comenzaron a ser una preocupación internacional desde hace varias décadas, adoptándose
          en 1992 la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC),
          cuyo objetivo es “(…) la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero
          en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema
          climático. Ese nivel debe lograrse en un plazo suficiente para permitir que los ecosistemas
          se adapten naturalmente al cambio climático, asegurar que la producción de alimentos no
          se vea amenazada y permitir que el desarrollo económico prosiga de manera sostenible”3.


          3   Ref. artículo 2° de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
                                                                                                                    Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN | 15




Según la Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile (ECLP 2050), el territorio nacional presenta
la mayoría de los criterios de vulnerabilidad establecidos por la CMNUCC en su artículo 4°
número 8°, a saber: áreas costeras de baja altura; zonas áridas y semiáridas; zonas con cobertura                                                     1.
forestal y zonas expuestas al deterioro forestal; zonas propensas a los desastres naturales;
zonas expuestas a la sequía y la desertificación; zonas urbanas con contaminación atmosférica,
y zonas de ecosistemas frágiles, incluidos los ecosistemas montañosos. Lo anterior denota
que el territorio nacional es altamente vulnerable a los efectos del cambio climático, lo que
implica, desde ya, nuevas tendencias en la evolución de los componentes ambientales del país.

Si bien Chile presenta un nivel bajo de emisiones de gases efecto invernadero (GEI), comparado
con las emisiones a nivel mundial, el cambio de paradigma que se ha generado en los últimos
veinte años, desde el Protocolo de Kioto (1998) hasta el Acuerdo de París (2015), ha sido transitar
hacia una respuesta mundial ante la amenaza del cambio climático para la consecución de las
metas de mitigación y adaptación, en vista del principio de equidad y de responsabilidades
comunes4, pero diferenciadas a la luz de las circunstancias de cada país. En este sentido, el 20
de septiembre de 2016, Chile ratificó el Acuerdo de París5, adoptado en la vigésimo primera
reunión de la CMNUCC, manteniendo como objetivo el reforzar la respuesta mundial a la
amenaza del cambio climático en el contexto del desarrollo sostenible, y con ello generar
una respuesta lo más rápida y eficaz posible.

En línea con lo anterior, el 13 de junio de 2022 se publicó en Chile la Ley N°21.455 o Ley Marco
de Cambio Climático, con la cual se busca “(…) hacer frente a los desafíos que presenta el cambio
climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero
(...), adaptarse al cambio climático, reduciendo vulnerabilidad y aumentado la resiliencia
a los efectos adversos del cambio climático (…)”. Esta Ley establece la institucionalidad y
los instrumentos de gestión para enfrentar dicho cambio, y mandata la consideración de la
variable en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), conforme lo disponga el
reglamento respectivo.

En este contexto, el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) dictó el Decreto Supremo N°30, de
2023, modificando con ello el Decreto Supremo N°40, de 2012, del mismo Ministerio, es decir,
el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Dicha modificación —que
entró en vigencia el 1 de febrero de 2024— ordena la incorporación de la variable cambio
climático en el procedimiento de evaluación ambiental, circunstancia que motiva la dictación
de la presente Guía en su tercera edición.




4   Ref. artículo 2° del Acuerdo de París (2015) de la CMNUCC.
5   Ref. artículo 2° del Decreto N°30, de 2017, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Promulga el Acuerdo de París,
    adoptado en la vigésimo primera reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas
    sobre el Cambio Climático.
     16 | Servicio de Evaluación Ambiental




          1.2 Objetivos y alcances de la Guía
1.

                El objetivo de la presente Guía es entregar una metodología general para
                analizar los efectos adversos del cambio climático sobre los componentes
                ambientales que son objeto de protección del SEIA y que sean pertinentes.

                Con ello se busca integrar esta variable en el análisis de los impactos
                ambientales y los riesgos, cuestión que deben realizar los titulares de proyectos
                o actividades previo al ingreso de sus iniciativas al SEIA.



          La metodología presentada se alinea con lo establecido en el artículo 40 de la Ley N°21.455,
          que plantea la necesidad de considerar en la evaluación ambiental en el SEIA “(…) la variable
          de cambio climático en los componentes del medio ambiente que sean pertinentes (…)”, así
          como también “(…) describir la forma en que se relacionarían [los proyectos] con los planes
          sectoriales de mitigación y adaptación, así como con los instrumentos de gestión del cambio
          climático regionales y locales”.

          El enfoque metodológico de este documento responde a la inclusión general y transversal de
          la variable cambio climático en la evaluación de impacto ambiental de proyectos o actividades
          en el SEIA, tanto en la identificación, predicción y evaluación de impactos, como en lo referido
          al Plan de Prevención de Contingencias y al Plan de Emergencias. Se aclara que con ello no
          se busca entregar una revisión exhaustiva de cada una de las posibles interacciones
          proyecto-territorio-cambio climático, sino dar lineamientos de base para considerar los
          efectos adversos del cambio climático en el SEIA.

          Para ello este documento también contribuye con preguntas conductoras de análisis que deben
          plantearse los titulares y consultores elaboradores de proyectos, dando con ello una primera
          aproximación que permite abrir hacia los análisis de mayor profundidad, cuando corresponda,
          lo que puede ser complementado con otros documentos del SEA.

          Respecto de la inclusión transversal de las materias de cambio climático, se insta a los
          elaboradores de DIA y EIA, titulares y consultores de proyectos o actividades, a no incorporar
          capítulos aparte para abordar la variable de cambio climático, sino tratar esta materia de
          acuerdo a lo que señala el capítulo 4 de la presente Guía, es decir, incluyendo los elementos
          de cambio climático en cada uno de los contenidos mínimos exigidos por el Reglamento del
          SEIA para la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) o un Estudio de
          Impacto Ambiental (EIA).
             Capítulo 1. / INTRODUCCIÓN | 17




2.
CONSIDERACIONES
GENERALES EN EL
MARCO DEL SEIA
     18 | Servicio de Evaluación Ambiental




2.




          2. CONSIDERACIONES GENERALES EN EL
             MARCO DEL SEIA

          Los componentes ambientales que configuran objetos de protección del SEIA se desprenden
          del artículo 11 de la Ley N°19.300, así como también del Reglamento del SEIA. Es evidente
          que muchos de estos componentes ambientales están y seguirán siendo afectados por el
          cambio climático. En este sentido, el rol del SEIA ha de ser considerar el estado actual y
          las tendencias de estos objetos de protección6 para prever los riesgos vinculados al cambio
          climático7, de manera de considerar esta información como antecedente para una adecuada
          predicción y evaluación de impactos ambientales, así como para identificar riesgos con ocasión
          de la ocurrencia de fenómenos de origen natural.

          En ello el clima funciona como un atributo8 de los sistemas ambientales y de las áreas de
          influencia (AI), aportando información clave para su comprensión y, a fin de cuentas, para el
          diseño de medidas o compromisos ambientales voluntarios que estén en concordancia con
          la adaptación al cambio climático que requiere el país.




          6   Ref. artículo 12 bis, letras e) y f) del articulo 18 y letra b) del artículo 19 del Reglamento del SEIA.
          7   “Aquellas consecuencias potencialmente adversas del cambio climático para sistemas humanos o ecológicos, reconociendo
              la diversidad de valores y objetivos asociados con tales sistemas. En el contexto del cambio climático, pueden surgir
              riesgos de los impactos potenciales del cambio climático, así como de las respuestas humanas al mismo”, ref. letra r)
              del artículo 3° de la Ley N°21.455.
          8   “Los atributos permiten describir el funcionamiento y estado de los objetos de protección, para lo cual se pueden
              emplear las cualidades o propiedades de un determinado componente o elemento del medio ambiente” (SEA, 2022a).
                                                          Capítulo 2. / CONSIDERACIONES GENERALES EN EL MARCO DEL SEIA | 19




     Si la evaluación de impacto ambiental de proyectos o actividades no considera
     los efectos del cambio climático sobre los componentes ambientales, podría
     subvalorar la magnitud, extensión y duración y, por lo tanto, la significancia
     de los impactos. En consecuencia, se podrían generar acciones, medidas
     y planes de seguimiento insuficientes.
                                                                                                                              2.


Como antecedente, el artículo 18, letra e), del Reglamento del SEIA, relativo a los contenidos
mínimos de un EIA, indica respecto de las líneas de base que “la descripción, caracterización
y análisis de los elementos del medio ambiente, deberán incorporar los efectos adversos
del cambio climático y sus proyecciones, considerando el escenario más desfavorable.
Asimismo, se deberán considerar los atributos relevantes de la misma, su situación actual y,
si es procedente, su posible evolución sin considerar la ejecución o modificación del proyecto
o actividad” (énfasis agregado).

Así también, la letra f) del mismo artículo indica que “cuando corresponda, la predicción y
evaluación de los impactos ambientales se efectuará considerando el estado de los elementos
del medio ambiente, su variabilidad producto del cambio climático y la ejecución del
proyecto o actividad en su condición más desfavorable” (énfasis agregado).

Como se destacó, el no considerar las tendencias locales de los componentes ambientales
producto de los efectos adversos del cambio climático puede derivar en una subvaloración
de los impactos ambientales del proyecto o actividad que se pretenda ejecutar. Lo anterior
sería una omisión que podría ser cometida tanto en un EIA como en una DIA. Por este motivo,
y según lo dispuesto por el artículo 12 bis del Reglamento del SEIA, se trata de un contenido
mínimo que debe ser considerado en ambas vías de ingreso.



     En las DIA es necesario poner especial énfasis en aquellos componentes que
     debido a esta interacción adversa con el cambio climático pudiesen llegar
     a generar los efectos, características o circunstancias (ECC) del artículo 11
     de la Ley N°19.300.

     Lo anterior se funda en lo dispuesto en el artículo 19, letra b), del Reglamento
     del SEIA que, a propósito del contenido mínimo de las DIA, ordena a presentar
     “los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos
     ECC del artículo 11 de la Ley que pueden dar origen a la necesidad de efectuar
     un Estudio de Impacto Ambiental considerando para ello el escenario más
     desfavorable y el cambio climático”.
     20 | Servicio de Evaluación Ambiental




          De igual forma, la identificación de riesgos o contingencias propiciadas o magnificadas por
          el cambio climático deben ser incorporadas en la elaboración de los Planes de Prevención
          de Contingencias y Planes de Emergencias, teniendo en cuenta lo que establece el artículo
          102 del Reglamento del SEIA: “(…) si de la descripción del proyecto o actividad o de las
          características de su lugar de emplazamiento, se deducen eventuales situaciones de riesgo al
          medio ambiente o al proyecto o actividad, el titular deberá proponer un Plan de Prevención
2.        de Contingencias y un Plan de Emergencias, considerando los efectos adversos del cambio
          climático y especialmente su efecto en el aumento de la vulnerabilidad y exposición de
          los ecosistemas y las comunidades humanas” (énfasis agregado).

          Cabe recalcar que para efectos del SEIA se distinguen al menos dos tipos de riesgos9, según su
          origen: (1) Riesgos de origen antrópico, generados por contingencias o accidentes, es decir,
          por situaciones de operación o funcionamiento “anómalo” de un proyecto o actividad, y (2)
          Riesgos de origen natural, que corresponden a situaciones derivadas de fenómenos naturales.

          En ambas circunstancias se puede afectar el funcionamiento normal del proyecto o actividad
          y, como consecuencia, generar una situación de riesgo o contingencia al medio ambiente, tal
          como se presenta en la Figura 1.

          Figura 1. Origen de las contingencias a considerar en el SEIA


                                              RIESGOS / CONTINGENCIAS
                                          que se deben identificar y prevenir en el
                                         SEIA por medio de Planes de Prevención de
                                           Contingencias y Planes de Emergencia.




                          ORIGEN ANTRÓPICO                                           ORIGEN NATURAL



                         Accidentes causados por                                   Situaciones derivadas de
                        situaciones de operación o                                fenómenos naturales que
                        funcionamiento “anómalo”                                  puedan afectar el normal
                        de un proyecto o actividad,                             funcionamiento del proyecto
                          por ejemplo, a causa de                              o actividad, entre ellas las que
                       desperfectos de maquinarias                                se intensifican a causa del
                              o error humano.                                          cambio climático.


          Fuente: elaboración propia.



          9   Para mayor profundización respecto de la consideración de riesgos en el SEIA se recomienda la revisión del instructivo
              Imparte instrucciones en relación al concepto de “impacto ambiental” y “riesgo” en el SEIA (SEA, 2018), o aquel que lo
              reemplace, disponible en el Centro de Documentación del SEA en su sitio web, www.sea.gob.cl.
                                                                           Capítulo 2. / CONSIDERACIONES GENERALES EN EL MARCO DEL SEIA | 21




En esta materia es fundamental no homologar los conceptos de “riesgo climático”10 con
los riesgos que implican contingencias de origen antrópico o natural que se indican en
el Título VI Párrafo 2° del Reglamento del SEIA.

Los denominados “riesgos climáticos” no sólo se refieren a eventos climatológicos extremos
que puedan propiciar contingencias de origen natural (y de desarrollo puntual en el tiempo),
sino que también aluden a tendencias paulatinas de cambio, es decir, de la evolución de
                                                                                                                                               2.
los componentes ambientales a causa del cambio climático (ver Figura 2).

Así, hay aspectos del riesgo climático que deben ser considerados como descriptores de áreas
de influencia para su uso en la predicción y evaluación de impactos, y diseño de medidas (por
ejemplo los disponibles en la plataforma ARClim bajo las cadenas de impacto: disminución del
verdor del bosque nativo, sequía hidrológica y pérdida de fauna por cambios de temperatura), y
hay otros elementos que deben ser considerados como contingencias (por ejemplo, incendios
en bosque nativo, inundaciones por desborde de ríos, entre otros).

Figura 2. Efectos adversos del cambio climático en la evaluación ambiental de proyectos o
actividades




                                           CAMBIO CLIMÁTICO
                                            Múltiples efectos




          Eventos climatológicos extremos                            Modificación paulatina de
          que derivan en contingencias que                           componentes ambientales que debe
          deben ser incluidas en Planes de                           ser abordada en la descripción de
          Prevención de Contingencias y                              áreas de influencia, predicción de
          Planes de Emergencias.                                     impactos, diseño de medidas y planes
                                                                     de seguimiento.

Fuente: elaboración propia.



10 Ref. letra r), artículo 3° de la Ley Marco de Cambio Climático.
     22 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Con el objetivo de profundizar en el concepto de “riesgo climático”, y tal como se puede
          observar en la Figura 3, son tres los factores que lo constituyen: la amenaza climática, la
          exposición de los componentes en cada territorio y la vulnerabilidad (integra la sensibilidad
          y la capacidad adaptativa)11.


          Figura 3. Riesgo climático
2.




                                                          Amenaza


                                                              RIESGO
                                                             CLIMÁTICO

                              Exposición                                          Vulnerabilidad




          Fuente: adaptado del Ministerio del Medio Ambiente, 2020.


          La amenaza de origen climático (en adelante “amenaza climática”) se refiere a la probabilidad
          o intensidad esperada de condiciones climáticas adversas en cierto territorio12.

          Para la proyección de la amenaza climática, el MMA considera el cambio del clima entre el
          pasado reciente (1980-2010) y el futuro mediano (2035-2065), bajo un escenario pesimista


          11 A modo aclaratorio, el presente documento se alinea respecto del uso de los conceptos de “vulnerabilidad” y “sensibilidad”,
               planteados tanto por el Ministerio del Medio Ambiente en la base metodológica para la creación del Atlas de Riesgos
               Climáticos, y por el Quinto Informe de Evaluación (IE5) del Grupo de Trabajo II (GTII) del Panel Intergubernamental de
               Cambio Climático (IPCC).
          12 Tanto el IPCC como el marco metodológico de ARClim definen amenaza como “(…) una condición climática cuya potencial
               ocurrencia puede resultar en pérdidas de vidas, accidentes y otros impactos en salud, como también en pérdidas de
               propiedad, infraestructura, medios de subsistencia, provisión de servicios, ecosistemas y recursos medioambientales”.
                                                                            Capítulo 2. / CONSIDERACIONES GENERALES EN EL MARCO DEL SEIA | 23




de emisiones de gases con efecto invernadero (RCP8.5)13, lo que cumple con dar un piso para
la toma de decisiones bajo el “escenario más desfavorable”.

En términos prácticos, para la consideración del componente climático en la evaluación
ambiental en el SEIA se recomienda la utilización de la plataforma Explorador de Amenazas
Climáticas14, que presenta el nivel de amenaza del sitio donde se pretende emplazar el
proyecto. Cabe destacar que dicha plataforma permite realizar este análisis a distintas escalas                                                 2.
territoriales y administrativas, pudiendo seleccionar una resolución de 5x5 km2 abarcando todo
Chile continental y Rapa Nui, lo que permite realizar una evaluación local de las amenazas
en función del emplazamiento del proyecto. Son variados los factores climáticos que la
plataforma incluye, entre ellos, condiciones de calor extremo, frío, precipitaciones (lluvia y
nieve), humedad, viento, insolación y presión atmosférica, sólo por entregar algunos ejemplos.

Por su parte, la exposición dice relación con la presencia y dimensión de componentes
ambientales potencialmente susceptibles de ser afectados negativamente por sucesos
climáticos. De este modo, cuantos más elementos se encuentren en un territorio afectado
por amenazas climáticas, mayor es la exposición y, por lo tanto, el riesgo climático. Así, la
exposición es una métrica de cuán masiva o extensa es la componente ambiental que se
ve amenazada. Por ejemplo, en el caso de bosque nativo la exposición será la superficie (en
km2 o hectáreas) cubierta por este tipo de formación vegetal en las áreas de influencia de
biota (plantas) y de ecosistema terrestre. La exposición puede ser nula si no existe bosque
nativo, o cuando no se proyecta un cambio en las variables climáticas en ese lugar a pesar
de sí tener bosques. En ambos casos el riesgo resultante sería nulo.

La vulnerabilidad corresponde a factores no climáticos, e indica la propensión o predisposición
a que un territorio, ecosistema, comunidad o sector se vea afectado negativamente a partir de
la sensibilidad o susceptibilidad al daño y a la falta de capacidad para responder y adaptarse.
La sensibilidad incluye atributos físicos (como por ejemplo el material de construcción de
las viviendas, el tipo de suelo agrícola), y factores sociales, económicos y culturales (como
la estructura demográfica). Por su parte, la capacidad de adaptación hace referencia a la
capacidad de las personas, instituciones, organizaciones, sistemas de gobernanza y sectores
económicos para enfrentar, gestionar y superar condiciones adversas en el corto y mediano
plazo, utilizando las habilidades, valores, creencias, recursos y oportunidades disponibles.




13 La traducción del inglés de esta sigla (RCP) es “trayectorias de concentración representativas”, y su significado puede
     encontrarse en el documento Glosario publicado por el IPCC, 2013.
14 Cabe indicar que la información contenida en esta plataforma será actualizada y refinada de manera periódica, y que
     fue elaborada siguiendo la Guía del V Informe (AR5) del Grupo de Trabajo II del Panel Intergubernamental del Cambio
     Climático (WGII-IPCC), el cual emplea el concepto de “riesgos de impactos del cambio climático”. Este concepto es
     diferente al empleado previamente en el IV Informe (AR4) que se focalizaba en el concepto de vulnerabilidad climática.
     Este cambio de paradigma ha generado confusiones entre los investigadores y profesionales que trabajan en este tema
     (MMA, 2020), por lo tanto, para un correcto entendimiento de las bases de esta plataforma se recomienda la revisión
     del Centro de Aprendizaje disponible en la misma página web.
     24 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Finalmente, dentro de las consideraciones generales que es necesario aclarar para un mejor
          entendimiento del presente documento, está el indicar que en este se presentan al menos
          dos acepciones diferentes al término “mitigación”. Por un lado, se entiende por “medidas de
          mitigación ambiental” a aquellas que “tienen por finalidad evitar o disminuir los efectos
          adversos del proyecto o actividad, cualquiera sea su fase de ejecución”15. Por otro lado,
          la segunda acepción, y la más comúnmente usada en las ciencias del clima, se refiere a
2.        la “mitigación de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta”, o
          mitigación climática, lo que se presenta como objetivo principal de diversos planes sectoriales
          y otros instrumentos de gestión del cambio climático que buscan generar un beneficio a
          nivel global.

          Cabe recalcar que la mitigación climática no es objetivo desde el punto de vista reglamentario
          en el SEIA, puesto que no constituye una exigencia normativa para los proyectos y, por lo
          tanto, no configura un impacto ambiental a evaluar.




          15 Ref. artículo 98 del Reglamento del SEIA.
      Capítulo 1. / CONSIDERACIONES GENERALES EN EL MARCO DEL SEIA | 25




3.
METODOLOGÍA
PARA INCORPORAR
CONSIDERACIONES DE
CAMBIO CLIMÁTICO
PREVIO AL INGRESO
AL SEIA
     26 | Servicio de Evaluación Ambiental




3.




          3. METODOLOGÍA PARA INCORPORAR
             CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO
             PREVIO AL INGRESO AL SEIA

          A continuación se presenta una metodología general para aplicar previo al ingreso de
          proyectos o actividades al SEIA, con el fin de reconocer aquellos proyectos que deben
          tener en consideración los efectos adversos del cambio climático sobre los componentes
          ambientales definidos como objetos de protección, teniendo presente tanto el análisis de
          impactos ambientales, como también de contingencias.

          Para facilitar la integración transversal de cambio climático en el SEIA el presente documento
          propone una metodología organizada sobre la base de las mismas etapas o pasos de elaboración
          de toda DIA y EIA previo al ingreso del proyecto al SEIA. Esta propuesta metodológica determina
          el orden de la presente Guía en adelante (ver Figura 4).



                                 ¿Quiénes debiesen aplicar esta metodología?

                Todos los titulares de proyectos o actividades ingresados al SEIA deben
                verificar si por las características del proyecto o de su emplazamiento se
                requiere profundizar en el análisis relativo a cambio climático.
                                    Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 27




Figura 4. Pasos metodológicos en la elaboración de DIA y EIA


                                             PASO         Descripción del proyecto e

                                              1           identificación de los factores
                                                          generadores de impactos


                                             PASO
                                                          Descripción general de los OP
                                              2           receptores de impactos

                                                                                                                                                   3.

                                             PASO         Identificación y descripción de los

                                              3            impactos sobre los OP delimitando
                                                           las áreas de influencia


                                             PASO
                                                          Predicción de impactos e
                                              4           identificación de su significancia



                                             PASO
                                                          Descripción detallada de los OP
                                              5
         Impacto no significativo




                                                          receptores de impactos significativos



                                             PASO

                                              6           Evaluación de impactos significativos



                                             PASO
                                                          Elaboración de medidas y
                                              7           planes de seguimiento



                                             PASO         Descripción de riesgos y

                                              8           elaboración de planes de
                                                          contingencia y de emergencia

Fuente: elaboración propia.
     28 | Servicio de Evaluación Ambiental




          3.1 PASO 1: Descripción del proyecto e identificación de los
              factores generadores de impactos
          Como primera aproximación, los titulares deben revisar si su proyecto o actividad se vincula
          con alguno de los “sectores vulnerables” señalados en el artículo 9° de la Ley Marco de
          Cambio Climático, a saber: silvoagropecuario, pesca y acuicultura, energía, infraestructura,
          turismo, minería, biodiversidad, salud de la población, zonas costeras, recursos hídricos,
          ciudades y transporte16. Lo anterior conducirá a la revisión de los planes de adaptación17 del
          sector vinculado al proyecto, facilitando con ello conocer los efectos adversos esperables y
          las medidas asociadas que permitan idear un buen diseño de proyecto desde el inicio.
3.
          El análisis del vínculo del proyecto con estos planes deberá presentarse en el capítulo de la
          DIA o EIA referido a la “relación con políticas, planes y programas”, tal como lo exige el artículo
          13 del Reglamento del SEIA.



                El objetivo de esta revisión es tener a la vista las principales consecuencias
                adversas del cambio climático sobre estos sectores, ya sean impactos o
                contingencias, y sus correspondientes medidas de adaptación, de manera de
                integrar esta información al diseño y desarrollo del proyecto o actividad,
                y su presentación al SEIA.



          Luego, para identificar los posibles impactos del proyecto o actividad será necesario tener claro
          su origen causal. En este sentido los factores generadores de impactos ambientales (ver Figura
          5) son aquellos elementos del proyecto o actividad, tales como partes, obras o acciones, que
          por sí mismos generan una alteración al medio ambiente, y que se deben describir para cada
          una de las fases del proyecto o actividad (construcción, operación y cierre), según lo mandata
          el artículo 18 letra c) y artículo 19 letra a), respectivamente, ambos del Reglamento del SEIA.

          Entre estos factores se encuentran la localización o emplazamiento de las obras y acciones,
          la temporalidad, las emisiones, efluentes y residuos, la explotación, extracción, uso o inter-
          vención de recursos naturales, mano de obra, suministros o insumos básicos, y los productos
          y servicios generados.




          16 Es posible acceder a los planes vigentes por medio del siguiente enlace: Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
               y Planes Sectoriales – MMA.
          17 Cabe indicar que estos planes están en proceso de elaboración o actualización, por lo que es responsabilidad del titular
               el uso de las versiones actualizadas.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 29




Figura 5. Factores generadores de impactos ambientales de un proyecto

                          LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD



                                           Partes del proyecto
                        OBRAS                                                     ACCI ONES

                                                                                                                                     3.


       Requerimientos para la
            ejecución:                                                               Objetivo del proyecto:
                                                     Emisiones
           Mano de Obra                                                                    Productos
                                                     Efluentes
            Suministros                                                                    Servicios
                                                      Residuos
      Extracción y uso de RRNN
             Transporte


Fuente: elaboración propia.


Es necesario señalar que para focalizar mejor la consideración del cambio climático en el SEIA,
se debe priorizar el análisis asociado a la construcción y operación de obras “mayores”, es
decir, aquellas de mayor tamaño, permanencia y relevancia para el proyecto, tal como las
indicadas en el encabezado de los literales de ingreso del artículo 3° del Reglamento del SEIA,
poniendo especial énfasis en las indicadas en las letras a), b), c), d), e.1), e.4), e.5), e.7), e.8), f),
g), i), j), l), m) y o)18. Además, se deben considerar como obras mayores todas aquellas obras
en que su construcción u operación generen impactos significativos según lo establecido en
el artículo 11 de la Ley N°19.300.

Por ejemplo, de tratarse de centrales de generación de energía hidroeléctrica mayores a
3 MW, los esfuerzos han de concentrarse en los efectos de la construcción y operación de
la obra en el río, ya que debido a la magnitud de la intervención y la vida útil de este tipo de
proyectos se tendrá una relación directa entre los caudales y su potencial variación a causa
del cambio climático y las alteraciones del proyecto. Cabe resaltar que este es sólo un
ejemplo, y que para el caso de cada proyecto ingresado al SEIA se deberán analizar los
factores generadores de impacto en su propio mérito y contexto.




18 Esta lista no es exhaustiva, por lo que se deberá revisar el caso a caso a fin de evidenciar el alcance de las obras y
    acciones del proyecto o actividad.
     30 | Servicio de Evaluación Ambiental




          A continuación se efectuará una revisión de factores generadores de impactos y sus posibles
          relaciones con los efectos del cambio climático.


          3.1.1 Factor localización

          Se refiere al lugar geográfico donde se establecen las partes      LOCALIZACIÓN
                                                                                  LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD
          y obras, y se ejecutan las acciones del proyecto o actividad, lo
          que determina con qué componentes ambientales interactúa.                                     Partes del proyecto

          Esto tiene relación con lo exigido en los artículos 18 letra                    O B RAS                             ACC I O NES

3.        c.3) y artículo 19 letra a.3), ambos del Reglamento del SEIA,
          que indican la necesidad de describir “la condición de riesgo
                                                                             Requerimientos para la
          climático de la zona” del proyecto o actividad.                         ejecución:
                                                                                                             Emisiones          Objetivo del proyecto:
                                                                                  Mano de Obra
                                                                                                             Efluentes                Productos
                                                                                   Suministros
                                                                                                              Residuos                Servicios
          Para identificar las amenazas en la localización del proyecto
                                                                             Extracción y uso de RRNN
                                                                                    Transporte

          se plantean las siguientes preguntas conductoras:

              •     ¿A qué amenazas climáticas está expuesta la zona donde se localizará el proyecto?
              •     ¿Cuáles componentes ambientales del área están amenazados por el cambio
                    climático, y en qué medida?

          Los titulares de proyectos o actividades al ingresar una DIA o EIA en la plataforma del e-SEIA
          deben presentar un resumen de la condición del riesgo climático, indicando también la
          fuente de información utilizada (ver Figura 6).



                  El resumen de la condición de riesgo climático deberá especificar qué
                  “cadenas de impactos” presentan niveles de riesgo climático medios a
                  altos en el área de localización del proyecto. Posteriormente, al analizar
                  los impactos del proyecto, esta información puede ser profundizada en los
                  respectivos capítulos.
                     Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 31




Figura 6. Ingreso de la condición de riesgo climático en el e-SEIA




                                                                                            Riesgos climáticos identificados:
                                                                                            •   Pérdida de fauna por cambios de
                                                                                                precipitación: riesgo muy alto
                                                                                            •   Sequía hidrológica: riesgo de fuerte
                                                                                                aumento



                                                                                                                                       3.




                                                                                            Fuente:
                                                                                            •   ARClim y su Atlas de Riesgos
                                                                                                arclim.mma.gob.cl




Fuente: elaboración propia en base al e-SEIA.


Para responder a esta exigencia se recomienda el uso de la herramienta Atlas de Riesgos
Climáticos ARClim19 (en adelante ARClim), donde se presenta a nivel de comunas la amenaza
climática, exposición, sensibilidad y finalmente el riesgo climático asociado a 79 “cadenas de
impactos”20. Estas cadenas están vinculadas a parámetros tales como biodiversidad, inunda-
ciones (costeras o fluviales), salud humana, sequías, incendios forestales, entre muchos otros.

Posteriormente, para profundizar más respecto de las amenazas en el área de emplazamiento, se
recomienda analizar la sección de ARClim denominada “Explorador de Amenazas Climáticas”, la
que permite visualizar en línea más de 60 índices climáticos actuales y proyectados a un futuro
de mediano plazo (años 2035-2065), con una resolución de 5x5 km2. A partir de ello, y con la


19 En función del artículo 31 de la Ley Marco de Cambio Climático, el Ministerio del Medio Ambiente, con apoyo del
    Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, debe implementar y administrar una Plataforma de
    Adaptación Climática que sirva como sistema de información nacional para la adaptación. Actualmente esa plataforma
    es ARClim. Se aclara que esta es una herramienta en constante revisión y actualización, por lo que hoy no considera
    algunos sistemas amenazados o en riesgo, los que se irán incluyendo a futuro.
20 Cabe indicar que el término “cadenas de impactos” es utilizado por el Ministerio del Medio Ambiente para referirse
    a los efectos desencadenados por el cambio climático, tanto sobre componentes ambientales como sobre sectores
    productivos; por lo tanto, no debe confundirse este término con los impactos de proyectos ingresados al SEIA. Para
    mayor información respecto de las cadenas de impactos se recomienda conocer el Libro de la Vulnerabilidad (Giz &
    Eurac, 2017) y el Suplemento de Riesgo para el Libro de la Vulnerabilidad (Chalk & Eurac, 2017).
     32 | Servicio de Evaluación Ambiental




          información de vulnerabilidad y exposición que dispongan o generen profesionales especialistas,
          es posible proyectar el riesgo climático para atributos específicos de un sistema ambiental
          en un territorio dado. Esto puede ser particularmente necesario si las plataformas oficiales no
          presentan información respecto de un ámbito donde se presume, con base en las amenazas
          climáticas, hechos históricos y singularidades locales, que el sitio puede estar sujeto a riesgos
          climáticos que sean relevantes a la hora de identificar sinergias negativas con el proyecto.

          Respecto de la localización, será relevante establecer si el proyecto está o no condicionado
          a localizarse en un lugar específico a razón, por ejemplo, de la disponibilidad de recursos
          naturales, habilitación de infraestructura previa, cercanía a usuarios que acceden al servicio
          ofrecido por el proyecto, u otras razones. Si el proyecto no estuviese condicionado espacial-
3.        mente, entonces el titular podrá evaluar la alternativa de instalarse en un lugar con una
          menor exposición a amenazas climáticas, evitando mediante esta decisión la interacción
          con situaciones climáticas adversas que puedan exponer tanto al medio ambiente como al
          proyecto mismo. Este ejercicio debe realizarse de manera temprana y previo del ingreso
          del proyecto o actividad al SEIA.


          3.1.2 Factor temporalidad
          De particular importancia es el factor “temporalidad”,                                                                  TEMPORALIDAD
                                                                                                                 LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD
          el cual indica cuándo y por cuánto tiempo se realizan
          las acciones de un proyecto, así como la permanencia                                                               Partes del proyecto
          en el tiempo de sus obras. Lo anterior permitirá, junto                                              O B RAS                             ACC I O N ES
          a la descripción del AI, relacionar los impactos con el
          estado en que se encuentran los objetos de protección
          en un momento dado, reconociendo su comportamiento                                      Requerimientos para la
                                                                                                       ejecución:                                    Objetivo del proyecto:
          estacional o dinámico, o bien su interacción permanente.                                     Mano de Obra
                                                                                                                                  Emisiones
                                                                                                                                  Efluentes
                                                                                                                                                           Productos
                                                                                                        Suministros                                        Servicios
                                                                                                                                   Residuos
                                                                                                  Extracción y uso de RRNN

          A su vez, el cambio climático es un fenómeno que varía en                                      Transporte


          el tiempo, siendo posible conocer su evolución a través de
          las proyecciones climáticas. Este cambio puede ser de progresión lenta en los componentes
          ambientales o manifestarse en la variación de la frecuencia e intensidad de los eventos
          climáticos extremos. Es así como la temporalidad de las obras y acciones del proyecto o
          actividad se vincula con las variaciones temporales del cambio climático.

          La descripción de la posible evolución de los componentes ambientales21 será necesaria toda
          vez que puede existir una interacción evidente entre los efectos adversos del cambio climático
          y las alteraciones generadas por el proyecto o actividad sobre ese elemento o componente,
          lo cual implicaría el desarrollo de una sinergia negativa22.


          21 Ref. artículo 18, letra e), y artículo 19, letra b), del Reglamento del SEIA.
          22 El termino de “sinergia negativa” presentado por este documento no debe ser confundido con el termino de “sinergia”
               referido al artículo 18 del Reglamento del SEIA, ya que el primero dice relación a la interacción negativa entre los efectos
               del cambio climático y los impactos del proyecto, y el segundo, la consideración de los impactos de otros proyectos.
                    Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 33




Sobre este punto es necesario considerar que un proyecto o actividad puede acentuar la
vulnerabilidad de un componente específico, provocando que aumente el riesgo climático, o
bien disminuya su resiliencia. Por lo tanto, la consideración del estado futuro de los componentes
ambientales es útil para definir el momento de ejecutar las acciones del proyecto, evitando,
o en su defecto disminuyendo, la ocurrencia de una sinergia negativa entre estas acciones y
los efectos del cambio climático.

Tal como se puede apreciar en la Figura 7, los efectos de las amenazas climáticas en el recuadro
de la izquierda pueden tener idénticas consecuencias sobre los componentes ambientales que
los derivados de impactos de los proyectos (recuadro de la derecha). En tales circunstancias
se estarían duplicando las causas que originan la evolución de los componentes, pudiendo
derivar en situaciones de mayor vulnerabilidad y menor resiliencia, es decir, ambos motores                                        3.
de cambio estarían generando una sinergia negativa sobre el componente en análisis.


Figura 7. Sinergias negativas con cambio climático


      Aumento de las amenazas
                                                                  Posibles impactos del proyecto
  climáticas sobre los componentes
                                                                sobre los componentes ambientales:
        ambientales genera:
                                                                 • Derretimiento de glaciares
  • Derretimiento de glaciares
                                                                 • Disminución de la cantidad de agua
  • Disminución de la cantidad de agua
                                                                   (uso)
    (menos precipitaciones)
                                                                 • Disminución de la calidad de aguas
  • Disminución de la calidad de aguas
                                                                   (pérdida capacidad de dilución,
    (pérdida capacidad de dilución)
                                                                   efluentes)
  • Pérdida de vegetación terrestre por          SINERGIA        • Pérdida de vegetación terrestre (corta,
    escases hídrica                              NEGATIVA
                                                                   extracción agua)
  • Pérdida de fauna por pérdida de
                                                                 • Pérdida de fauna por pérdida de
    hábitats
                                                                   hábitats
  • Pérdida de biodiversidad
                                                                 • Pérdida de biodiversidad
  • Erosión de suelos por pérdida de
                                                                 • Erosión de suelos por pérdida de
    vegetación
                                                                   vegetación
  • Pérdida de servicios ecosistémicos
                                                                 • Pérdida de servicios ecosistémicos
    de provisión: afectación a los SVCGH
                                                                   de provisión: afectación a los SVCGH
    dependientes de RRNN
                                                                   dependientes de RRNN
  • Pérdida de valor paisajístico
                                                                 • Pérdida de valor paisajístico
  • Erosión de playas
                                                                 • Erosión de playas
  • Pérdida de valor turístico
                                                                 • Pérdida de valor turístico



   Esto se debe describir en el capítulo de                       Esto se debe describir en el capítulo de
       Línea de Base, considerando la                            predicción de impactos, considerando la
         condición más desfavorable.                                 máxima capacidad de operación.

Fuente: elaboración propia.
     34 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Respecto de la escala de análisis, el proyecto debe considerar toda su vida útil y además evaluar
          si sus efectos permanecerán por más tiempo; también debe evaluar si las obras y acciones
          definidas como permanentes —es decir, las que se mantienen durante la operación del
          proyecto— tendrán mayor probabilidad de interactuar con las tendencias del cambio climático
          en el futuro. Por este motivo, el titular debe priorizar la descripción de las interacciones que
          tendrán dichas obras y acciones.

          Reconociendo la característica de dinamismo y ciclicidad del funcionamiento de los sistemas
          ambientales, es clave que durante el diseño de proyectos se considere el momento del año
          en que se realizarán las acciones constructivas, operativas y de cierre, en particular cuando
          de éstas se configuran impactos que afectan a componentes ambientales vulnerables al
3.
          cambio climático.

          Por ejemplo, existen épocas del año donde la ocurrencia de eventos extremos tales como
          incendios, remociones en masa o inundaciones, tienden a gatillarse o intensificarse, por
          ende, un proyecto instalado en un lugar vulnerable deberá realizar sus acciones (por ejemplo,
          escarpe y acondicionamiento de terrenos) en los lugares y épocas del año que configuren
          menores posibilidades de contingencias, lo cual beneficiará tanto al sistema ambiental como
          al proyecto mismo.

          La posible evolución de los componentes ambientales debe quedar reflejada tanto en la
          descripción de las áreas de influencia (AI) como en los Planes de Prevención de Contingencia
          y en los Planes de Emergencia, para el caso de potenciales eventos climatológicos extremos.


          3.1.3 Extracción y uso de recursos naturales

          La extracción o uso de recursos naturales es una de las                               LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD
          formas más directas de interrelación entre el proyecto y
          los componentes ambientales vulnerables. La pregunta
                                                                                                           Partes del proyecto
          conductora general es si ¿el proyecto requerirá usar o
                                                                                              O B RAS                            ACC I O NES
          extraer recursos naturales susceptibles de ser afectados
          por el cambio climático?
                                                                                  Requerimientos para la
          De tener una respuesta positiva será necesario profundizar en             ejecución:
                                                                            Extracción              y Emisiones                    Objetivo del proyecto:
                                                                                  Mano de Obra                                           Productos
          los alcances de las acciones del proyecto, así como del estado    uso      dey usoRRNN
                                                                                   Suministros
                                                                             Extracción      de RRNN
                                                                                                      Efluentes
                                                                                                       Residuos                          Servicios


          presente y racionalmente previsible de los componentes                    Transporte


          en el largo plazo. Al momento de diseñar el proyecto, el
          titular tiene que considerar las alternativas que menor
          impacto generen sobre la estructura y funciones ecosistémicas y la biodiversidad, por ejemplo,
          minimizando la extracción y uso de aguas continentales desde cuencas vulnerables, o bien
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 35




evitando la extracción de vegetación sobre suelos frágiles. A su vez se recomienda considerar
siempre en el diseño las opciones que ofrecen las soluciones basadas en la naturaleza23.

La Tabla 1 ofrece una serie de preguntas conductoras que permiten encausar el análisis de
los riesgos climáticos vinculados al proyecto.


Tabla 1. Preguntas conductoras para analizar respecto a la extracción o uso de recursos naturales


                                                                                             PREGUNTAS
    OBJETO DE
                                    PREGUNTAS CONDUCTORAS                                   CONDUCTORAS
   PROTECCIÓN
                                      RELATIVAS A IMPACTOS                               RELATIVAS A RIESGOS
   VULNERABLE                                                                                                                        3.
                                                                                          (CONTINGENCIAS)


                         • ¿Se extraerá o usará agua continental,
                           superficial o subterránea en un lugar
                           propenso a eventos de sequía o al
                           aumento de estos eventos? Lo anterior,
                           puede ser analizado sobre la base de una
                           Declaratoria de la Dirección General de                    Si un proyecto se
                           Aguas (escasez hídrica), o del Ministerio                  localiza en o adyacente
                                                                                      a una zona de
                           de Agricultura (déficit hídrico).
                                                                                      inundación producto de
                         • ¿El proyecto afectará la dinámica                          precipitaciones intensas
                           y conectividad hídrica por el uso o                        o deshielos rápidos,
                           extracción de este recurso?                                ¿las obras y acciones
  Recurso                • ¿El proyecto impacta zonas de                              requeridas para el uso o
  hídrico                  humedal que paralelamente estén en                         extracción del recurso
                                                                                      por parte del proyecto
                           situación de amenaza, sensibilidad y
                                                                                      pueden magnificar
                           riesgo climático?
                                                                                      este efecto? Esto
                         • ¿El proyecto causará aumento de                            aplica a zonas costeras
                           temperatura de aguas donde habite                          o fluviales, urbanas
                           fauna susceptible a este cambio?                           o rurales (ver mapa
                         • ¿El proyecto afectará flora, formaciones                   desborde de ríos).
                           vegetacionales o hábitat de fauna a
                           causa de la extracción de agua?
                         • ¿Se afectarán glaciares que provean de
                           agua a una cuenca?




23 Con el fin de profundizar en las soluciones basadas en la naturaleza se recomienda tener presente las publicaciones del
     MMA en el tema, por ejemplo, el documento “Lineamientos para la incorporación de soluciones basadas en la naturaleza
     para la adaptación al cambio climático en Chile” (MMA, 2023). Asimismo, se sugiere considerar las indicaciones de la
     Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), que plantea estándares y criterios para un diseño
     eficaz de estas soluciones (ver en “IUCN Global Standard for Nature-based Solutions”, IUCN, 2020).
     36 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                                                                   PREGUNTAS
              OBJETO DE
                                             PREGUNTAS CONDUCTORAS                CONDUCTORAS
             PROTECCIÓN
                                               RELATIVAS A IMPACTOS            RELATIVAS A RIESGOS
             VULNERABLE
                                                                                (CONTINGENCIAS)


                                                                             • ¿El proyecto propuesto
                                • ¿Se extraerá vegetación cuya posibilidad     se encuentra en una
                                  de presencia en el futuro se pueda           zona de riesgo de
                                  ver disminuida debido a condiciones          incendios de bosque
                                  climáticas proyectadas en el área            nativo o incendio de
                                  de influencia?                               plantaciones forestales?
3.
                                • ¿Se extraerá vegetación utilizada por      • En la situación de
                                  los grupos humanos locales que además        riesgo de remoción
                                  esté sujeta a vulnerabilidad climática?      en masa en o
            Plantas y
                                • ¿Se extraerá flora de un ecosistema que      adyacente al proyecto,
            algas
                                  actúa como sumidero de origen natural?       ¿la extracción de
                                • ¿El proyecto generará fragmentación          vegetación puede
                                  de formaciones vegetales sensibles           incrementar este
                                  a cambio en la temperatura                   riesgo?
                                  o precipitación?                           • ¿El proyecto puede
                                • ¿La extracción de vegetación generará        verse afectado
                                  una pérdida de resiliencia climática         por eutrofización
                                  al ecosistema?                               o afloramientos
                                                                               algales masivos?

                                • El suelo por extraer o remover para el
                                  acondicionamiento de terrenos, caminos,
                                  entre otros, ¿quedará más expuesto a la
                                  activación de procesos erosivos?           En la situación de
                                • ¿El suelo a extraer funciona como un       riesgo de remoción en
                                                                             masa en o adyacente al
                                  reservorio relevante de carbono en un
            Suelo                                                            proyecto, ¿la extracción
                                  ecosistema de origen natural?
                                                                             o remoción de suelos
                                • ¿Los impactos sobre el suelo afectarán     puede magnificar este
                                  la capacidad de este de infiltrar agua     riesgo?
                                  en un sitio propenso a la sequía y
                                  relevante para el abastecimiento de
                                  napas freáticas?

          Fuente: elaboración propia.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 37




3.1.4 Mano de obra, suministros y transporte
Los factores generadores de impactos relativos a mano de obra, suministros y transporte24 en
general, no son considerados determinantes de impactos sobre componentes ambientales
que, a su vez, sean vulnerables al cambio climático.


3.1.5 Descargas de contaminantes al medio ambiente
Son tres los tipos de descargas de contaminantes al medio                                           LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD
ambiente: efluentes, residuos y emisiones.

Respecto a los efluentes descargados, en específico en                                                          Partes del proyecto                              3.
cuerpos de agua continentales, la pregunta conductora del                                         O B RAS                             ACC I O N ES

análisis es si ¿empeorará la calidad del agua por conta-
minación, especialmente durante los períodos de sequía,
                                                                                      Requerimientos para la         Emisiones
con una reducción de las tasas de dilución, aumento de                                     ejecución:              Emisiones
                                                                                                                     Efluentes
                                                                                                                     Residuos           Objetivo del proyecto:
                                                                                          Mano de Obra
la temperatura y la turbidez?                                                              Suministros             Efluentes                  Productos
                                                                                                                                              Servicios
                                                                                     Extracción y uso de RRNN
                                                                                            Transporte
                                                                                                                    Residuos
La predicción de las concentraciones de contaminantes,
entendidos como el aporte de agentes químicos que son empleados en los procesos productivos,
debe ser evaluada en consideración de los caudales en su condición más desfavorable, situación
que potencialmente podría aumentar la significancia de los impactos sobre el componente
hídrico y, por ende, también sobre la biodiversidad presente.

En el caso de efluentes que descargan en el mar es relevante contemplar los parámetros que
permiten caracterizar el cuerpo de agua receptor (temperatura, salinidad, pH, oxígeno disuelto,
nutrientes, turbidez, entre otros), la variabilidad temporal de la dinámica oceanográfica y la
frecuencia de descarga del emisario submarino. En este sentido el proyecto deberá analizar si a
causa de sus efluentes se potenciarán cambios en la acidez y salinidad en humedales costeros.

Por otro lado, en circunstancias de inundaciones o desbordes de cuerpos de agua superficiales
receptores de efluentes de un proyecto, es necesario identificar y analizar la potencialidad de
que los efluentes salgan de los cursos de agua, pudiendo implicar una contingencia sobre grupos
humanos colindantes, la biodiversidad u otros componentes ambientales aledaños a la ribera.

En el caso de residuos sólidos se ha de considerar que la localización y forma de disposición
de estos no implique un incremento en los riesgos por eventos meteorológicos extremos, por
ejemplo, a causa de arrastre de residuos o anegamientos que terminen en la movilización
de contaminantes a lugares no previstos, tal como pudiera ser el caso de relaves mineros,
depósitos de cenizas u otros. Los incendios también pueden ser agravados por los efectos
adversos de la disposición de residuos sólidos de forma inadecuada.


24 Se recuerda el cumplimiento de lo indicado en el Decreto Supremo N°594, de 1999, del Ministerio de Salud, que aprueba
    Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, en particular en lo relativo
    a la exposición ocupacional al calor (artículos 96 y 97 del decreto indicado).
     38 | Servicio de Evaluación Ambiental




                Respecto de las emisiones del proyecto de debe considerar que la estimación
                de los gases de efecto invernadero (GEI) y forzantes climáticos de vida
                corta (SLCF25) es obligatoria en el marco del ingreso de cualquier proyecto
                o actividad al SEIA, según estipulan los artículos 18 y 19 del su Reglamento.

                La cuantificación de estos gases debe ser presentada incluyendo toda la
                vida útil del proyecto o actividad, por cada fase (construcción, operación y
                cierre) y en base anual.

3.
          Los SLCF se clasifican de manera separada de los GEI debido a que su escala espaciotemporal
          de impacto es menor, siendo perceptibles a escalas regionales e incluso locales y con una
          persistencia en el aire de horas a años. Esto los diferencia de los GEI, ya que estos últimos
          pueden persistir décadas o siglos a pesar de que cesen sus emisiones, teniendo alcances a
          nivel planetario.

          Los GEI están definidos en la CMNUCC, la Enmienda de Kigali o las que las reemplacen26,
          siendo éstas las referencias obligatorias y mínimas a revisar para estimarlos. Por ejemplo
          entre las emisiones a cuantificar se encuentran las de dióxido de carbono (CO2), metano (CH4),
          óxido nitroso (N2O), gases fluorados (hidroclorofluorocarbonos [HFC], perfluorocarbonos [PFC],
          hexafluoruro de azufre [SF6], trifluoruro de nitrógeno [NF3], entre otros.

          El titular debe cuantificar también las emisiones de los SLCF, sin embargo, los SLCF no se
          encuentran individualizados en la CMNUCC, ni en acuerdos internacionales respecto a cambio
          climático, así como tampoco en la Ley N°21.45527. Únicamente son identificados por el IPCC
          en el VI Informe de Evaluación28, incluyendo en ese informe al: ozono (O3)29, monóxido de
          carbono (CO), óxidos de nitrógeno (NOX), dióxido de azufre (SO2), amoniaco o gas de amonio
          (NH3), compuestos orgánicos volátiles distintos del metano (COVDM), compuestos halogenados
          de vida corta, aerosoles y partículas, específicamente el material particulado (MP), incluyendo
          dentro de este al carbono negro (BC)30. El VI Informe de Evaluación de la IPCC aclara que para



          25 Por sus siglas en inglés; Short-lived climate forcer.
          26 Ref. letra h) del artículo 3° de la Ley Marco de Cambio Climático.
          27 La Ley N°21.455, en el artículo 3°, letra g), define los forzantes climáticos de vida corta pero no los individualiza,
               indicando que corresponden a aquellos que tienen una vida media en la atmósfera, después de ser emitidos o formados,
               de horas, semanas o años, siempre inferior a la vida media del dióxido de carbono (CO2).
          28 Capitulo 6° del Grupo 1: “Las bases de la ciencia de trabajo” del VI Informe de Evaluación. Disponible en el siguiente
               enlace: www.ipcc.ch.
          29 El ozono no es un contaminante primario, es decir, no se emite por ninguna fuente de emisión de ningún proyecto o
               actividad, sino es un gas secundario, a saber, se forma en la atmósfera a partir de la emisión de otros compuestos.
          30 El carbono negro o black carbon (BC), en inglés, corresponde a aquella fracción sólida del material particulado que
               contiene carbono y que es resultado de la combustión, más comúnmente denominada como “hollín”.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 39




el caso del metano (CH4), si bien es definido como un SLCF, debe ser considerado dentro de
los GEI debido a los alcances espaciotemporales de sus impactos, diferenciando a este del
resto de compuestos señalados31.



      Los SLCF que se deben cuantificar corresponden al material particulado
      grueso y fino respirable (MP10 y MP2,5), específicamente los contaminantes
      contenidos en el material particulado, como el BC, y sus precursores, tales
      como el SO2 y NOX, además de otros contaminantes como el CO, COVDM y NH3.

                                                                                                                                     3.
El reporte de la cuantificación de los GEI y SLCF debe estar en función de las fuentes emisoras
del proyecto o actividad. La Tabla 2 presenta un listado de fuentes de emisión (no exhaustivo)
y de los GEI/SLCF más comunes generados por estas fuentes, relacionándolas con sus niveles
de actividad.

Tabla 2. GEI y SLCF según fuente de emisión


      FUENTES DE EMISIÓN                  NIVEL DE ACTIVIDAD                    GEI                   SLCF


  Combustión por transporte                                                                    MP (incluye
                                          Consumo de
  de suministros, residuos,                                               CO2, CH4, N2O        BC), SO2, NOX,
                                          combustible.
  mano de obra, entre otros.                                                                   COVDM, CO

                                          Consumo de
                                                                                               MP (incluye
  Combustión estacionaria                 combustible y tipo
                                                                          CO2, CH4, N2O        BC), SO2, NOX,
  de equipos y maquinarias.               de tecnologías o
                                                                                               COVDM, CO
                                          instalación.

  Operación de rellenos
  sanitarios o plantas de                 Cantidad de residuos
                                                                            CH4 y N2O                   —
  tratamiento de aguas                    tratados.
  servidas.

                                          Cantidad de
  Crianza de bovinos.                                                           CH4            COVDM, NH3
                                          animales.




31 La vida media del CH4 es menor a la del CO2, sin embargo, su alcance temporal y espacial lo clasifica dentro de los
    efectos de los GEI.
     40 | Servicio de Evaluación Ambiental




                FUENTES DE EMISIÓN                    NIVEL DE ACTIVIDAD                     GEI                    SLCF


            Fertilizantes y
                                                     Cantidad del
            otros agroquímicos                                                              N 2O                    NH3
                                                     producto químico.
            nitrogenados.

            Uso de equipos
                                                     Cantidad de
            refrigerantes, agentes
                                                     refrigerante,
            para soplado de espuma,                                                         HFCs                      —
                                                     solvente o
            solventes y retardadores
3.                                                   retardador utilizado.
            de ignición.

                                                     Cantidad de
            Producción de aluminio
                                                     aluminio o
            y fabricación de                                                                PFCs                      —
                                                     semiconductores
            semiconductores.
                                                     producido.

            Uso de gas aislante en
                                                     Cantidad del gas
            equipos de transmisión                                                           SF6                      —
                                                     aislante utilizado.
            eléctrica.

          Fuente: elaboración propia.


          Para la estimación de las emisiones de GEI y SLCF se recomienda considerar las Directrices del
          IPCC 200632, específicamente las señaladas para la elección de los factores de emisión, utilizando
          los datos de niveles de actividad de las fuentes de emisión del proyecto o actividad. Al respecto
          se recomienda utilizar factores específicos para Chile, o en su defecto, factores disponibles en
          bibliografía especializada, como los presentados en la Guía Metodológica para la Estimación de
          Emisiones Provenientes de Fuentes Puntuales, RETC (Ministerio del Medio Ambiente, 2019), los
          publicados por el IPPC, el documento Air Pollutant Emission Inventory Guidebook de la EEA33,
          el compendio AP-42 de la USEPA34 o los inventarios nacionales de las Partes de la CMNUCC.

          También se recomienda al titular presentar las emisiones de CO2 equivalente utilizando
          los potenciales de calentamiento global de los GEI según los valores usados por Chile para
          construir los inventarios de emisiones declarados en la Contribución Determinada a Nivel
          Nacional (NDC).



          32 Véanse las Directrices del IPCC en la siguiente dirección web: https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/spanish/
               index.html.
          33 European Environmental Agency o la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA), en español.
          34 United States Environmental Protection Agency o la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos de América,
               en español.
                        Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 41




      El artículo 12 bis del Reglamento del SEIA señala que “adicionalmente, si
      corresponde, deberán considerar la mitigación de sus emisiones de gases
      efecto invernadero y los forzantes climáticos, en concordancia con la
      definición de mitigación establecida en la Ley N°21.45535 y las normas de
      emisión respectivas”.



La reducción de las emisiones de GEI y SLCF radica en sus contribuciones a los efectos
adversos del cambio climático, respondiendo a las metas de mitigación mundial y nacional,
de manera de lograr y mantener la neutralidad de emisiones de GEI al año 2050, objetivo de                                             3.
la Ley N°21.455, de acuerdo con los compromisos internacionales asumidos por el Estado de
Chile en la materia.

El alcance de los impactos de los GEI a nivel planetario y con una temporalidad de decenios
o siglos, exceden el ámbito de acción del SEIA, a diferencia de los impactos de los SLCF, los
cuales, si bien influyen en el cambio climático, ya sea de manera positiva o negativa, sus
efectos son a escalas acotadas, por lo tanto, estos últimos deben ser analizados y evaluados
en el marco del SEIA como contaminantes36. Esto ocurre en la actualidad con el aumento
de la concentración en el aire de MP, SO2, NOX, alteración del albedo37 de los glaciares por
deposición de BC, entre otros impactos.



      Las emisiones de GEI sólo deben ser estimadas y mitigadas. Esto último
      tiene concordancia con lo establecido en el artículo 12 bis del Reglamento del
      SEIA, mientras que las emisiones de SLCF deben ser estimadas, mitigadas,
      y los impactos predichos y evaluados. Esto en función de los efectos,
      características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 que
      pudiesen generar estos contaminantes.




35 En este caso entiéndase esta mitigación como “acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases
     de efecto invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso de dichos gases”.
36 Según el artículo 2, literal d), de la Ley N°19.300, contaminante se define como: “todo elemento, compuesto, sustancia,
     derivado químico o biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una combinación de ellos,
     cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentraciones o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a
     la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la conservación del
     patrimonio ambiental”. En términos de alcances jurisdiccionales, los SLFC son contaminantes, y su evaluación debe ser
     en relación con las normas nacionales que se planteen según el objeto de protección.
37 La definición de la RAE de albedo es “proporción existente entre la energía luminosa que incide en una superficie y la
     que se refleja”.
     42 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Se deja constancia que a la fecha de actualización de esta Guía no se han publicado las normas
          de emisión establecidas en el artículo 14 de la Ley N°21.455, las cuales indicarán la cantidad
          máxima de gases que podrá emitir un establecimiento, fuente emisora o agrupación de éstas.


          3.1.6 Objetivo del proyecto

          El objetivo del proyecto se refiere a los servicios o productos                                      LOCALIZACIÓN Y TEMPORALIDAD
          que da como resultado su operación. De especial relevancia
          será el análisis respecto de proyectos o actividades que                                                         Partes del proyecto
          dependan para su operación de componentes ambientales
3.                                                                                                           O B RAS                             ACC IO NES
          susceptibles a los efectos del cambio climático (en particular
          del agua), así como también aquellos que localicen su servicio
          en áreas susceptibles a eventos climáticos extremos (por                              Requerimientos para la
                                                                                                     ejecución:
                                                                                                                                                  Objetivo del proyecto:
                                                                                                                                                        Productos

          ejemplo, borde costero, conos deyectivos, entre otros). De                                 Mano de Obra
                                                                                                                                Emisiones
                                                                                                                                Efluentes
                                                                                                                                                    Objetivo
                                                                                                                                                        Servicios
                                                                                                      Suministros                Residuos         del proyecto
          este modo, el análisis de este factor estará a su vez condi-                          Extracción y uso de RRNN
                                                                                                       Transporte

          cionado por los demás factores mencionados previamente.

          La Tabla 3 ofrece una aproximación respecto de los objetivos de distintas clases de proyectos,
          su tipología de ingreso al SEIA, mapas de riesgo climático, planes de adaptación afines, y
          ejemplos de riesgos e impactos de los proyectos o actividades que podrían agudizarse en
          vista de las condiciones climáticas más desfavorables.

          Se aclara que los planes de adaptación o mitigación se encuentran en elaboración o actuali-
          zación, según los lineamientos establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Ley
          N°21.455, por lo tanto, cada vez que sean revisados se debe asegurar que se esté utilizando
          la última versión disponible38.




          38 Cabe indicar que la Estrategia Climática de Largo Plazo es el instrumento que articula la Política Nacional de Cambio
              Climático y en donde se enmarcan los distintos planes de adaptación y mitigación, tanto de los sectores vulnerables
              como de aquellos que generan las mayores emisiones de GEI en el país. En materia de adaptación el Plan Nacional
              de Adaptación es el que da los lineamientos generales y establece las acciones transversales para todos los planes
              sectoriales de adaptación.
                            Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 43




Tabla 3. Objetivo del proyecto, tipologías de ingreso al SEIA, impactos y riesgos


                                  TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                  SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                          IMPACTOS (I) /
     OBJETIVO DEL                                                   MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                    DE LA LEY N°19.300
      PROYECTO                                                     ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES              CONTINGENCIAS (C)
                                    Y ARTÍCULO 3° DEL
                                 REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                                      (C) Inundaciones por desbordes
                                                                                                      de ríos.
                                                                                                      (C) Reducción de la línea de
                                                                                                      costa por aumento del nivel del      3.
                                                                                                      mar.
                                                                                                      (C) Remociones en masa.
                                                                                                      (I) Cambio en la calidad o
                                                                                                      cantidad de agua superficiales y
                                                                                                      subterráneas.
                              a.1. Presas.
                                                                   Mapas de recursos hídricos.
                                                                                                      (I) Alteración del régimen
                              a.2. Drenaje o desecación.
                                                                   Mapas biodiversidad.               sedimentológico.
                              a.3 Dragado.
                                                                   Plan de adaptación                 (I) Alteración del régimen de
                              a.4. Defensa o alteración            biodiversidad.                     caudales.
                              de curso de agua
                                                                   Plan de adaptación y mitigación    (I) Pérdida de la conectividad
                              continental.
                                                                   de servicios de infraestructura.   hidrológica de los humedales.
                              a.5 Alteración a glaciar.
                                                                   Plan de adaptación para los        (I) Pérdida de ecosistemas
   Diversos                   p. Proyectos en áreas                recursos hídricos.                 de humedal y servicios
                              bajo protección oficial.                                                ecosistémicos.
                                                                   Plan de adaptación al cambio
                              s. Proyectos que alteran             climático de la zona costera.      (I) Pérdida de capacidad de
                              un humedal ubicado total                                                resiliencia climática de los
                                                                   Planes estratégicos de recursos
                              o parcialmente dentro                                                   ecosistemas.
                                                                   hídricos en cuencas.
                              del límite urbano.
                                                                                                      (I) Pérdida de ecosistemas que
                                                                                                      son sumideros naturales.
                                                                                                      (I) Fragmentación de hábitats.
                                                                                                      (I) Pérdida de biodiversidad.
                                                                                                      (I) Pérdida de suelos.
                                                                                                      (I) Alteración de la dinámica de
                                                                                                      sedimentos.
                                                                                                      (I) Alteración a glaciares.




39 Las tipologías enlistadas no son excluyentes, es decir, se deberá analizar el caso a caso.
     44 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                       TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                       SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                                        IMPACTOS (I) /
            OBJETIVO DEL                                                  MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                         DE LA LEY N°19.300
             PROYECTO                                                    ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                          CONTINGENCIAS (C)
                                         Y ARTÍCULO 3° DEL
                                      REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                                                       (C) Incendios forestales.
                                                                                                                       (C) Inundación.
                                                                                                                       (I) Pérdida de biodiversidad.

                                    b. Líneas de trasmisión y                                                          (I) Pérdida de ecosistemas
3.                                                                       Mapas biodiversidad.
                                    subestaciones.                                                                     de bosque y servicios
                                                                         Mapas bosques nativos.                        ecosistémicos.
                                    c. Centrales generadoras
                                    mayores a 3 MW.                      Mapas de recursos hídricos.                   (I) Alteración del régimen
                                                                                                                       hidrológico.
                                    d. Reactores y                       Mapas de energía.
                                    establecimientos                                                                   (I) Pérdida del régimen y
                                                                         Plan de adaptación energía.
                                    nucleares.                                                                         conectividad hidrológica de los
        Servicio de                                                      Plan de adaptación                            humedales.
        abastecimiento              p. Proyectos en áreas bajo           biodiversidad.
        de energía40                protección oficial.                                                                (I) Pérdida de ecosistemas
                                                                         Plan de adaptación para los                   de humedal y servicios
                                    s. Proyectos que alteran             recursos hídricos.                            ecosistémicos.
                                    un humedal ubicado total
                                    o parcialmente dentro del            Planes estratégicos de recursos               (I) Pérdida de capacidad de
                                    límite urbano.                       hídricos en cuencas.                          resiliencia climática de los
                                                                                                                       ecosistemas.
                                                                                                                       (I) Pérdida de ecosistemas que
                                                                                                                       son sumideros naturales.
                                                                                                                       (I) Pérdida de suelos.




       40 ARClim presenta una serie de mapas referidos a la afectación en la productividad del sector eléctrico y el aumento
           de sus costes por consecuencia de la disminución del recurso hídrico, eólico, aumento de temperatura sobre líneas
           de transmisión y cambios en la radiación solar. Si bien esto no es un tema de evaluación en el SEIA, su consideración
           puede optimizar la decisión de localización de proyectos.
                    Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 45




                        TIPOLOGÍA DE INGRESO
                        SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                        IMPACTOS (I) /
  OBJETIVO DEL                                       MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                          DE LA LEY N°19.300
   PROYECTO                                         ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                 CONTINGENCIAS (C)
                          Y ARTÍCULO 3° DEL
                       REGLAMENTO DEL SEIA39


                     e.1 Aeropuertos.
                     e.2 Autobuses,
                     terminales.
                     e.3 Terminales camiones.       Mapas salud y bienestar
                                                    humano.                                                                        3.
                     e.4 Terminales
                     ferrocarriles.                 Mapas de bosques nativos.             (C) Inundación.
                     e.5 Vías férreas.              Mapas biodiversidad.                  (C) Incendios forestales.
                     e.6 Estaciones de              Plan de adaptación
Servicios de                                                                              (C) Remoción en masa.
                     servicio.                      biodiversidad.
conectividad y                                                                            (I) Pérdida de biodiversidad.
                     e.7 Autopistas.                Plan de adaptación sector salud.
transporte vía
                                                                                          (I) Fragmentación de hábitats.
terrestre y aérea    e.8 Caminos públicos en        Plan de adaptación de
                     áreas protegidas.              transporte.                           (I) Pérdida de suelos.
                     p. Proyectos en áreas          Planes estratégicos de recursos
                     bajo protección oficial.       hídricos en cuencas.
                     s. Proyectos que alteran
                     un humedal ubicado total
                     o parcialmente dentro
                     del límite urbano.
     46 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                        TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                        SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                                  IMPACTOS (I) /
           OBJETIVO DEL                                                    MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                          DE LA LEY N°19.300
            PROYECTO                                                      ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                     CONTINGENCIAS (C)
                                          Y ARTÍCULO 3° DEL
                                       REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                                                     (C) Disminución de la zona de
                                                                                                                     playa producto de eventos
                                                                                                                     climáticos como el aumento del
                                                                                                                     nivel del mar, marejadas, otros.
                                    f.1. Puertos.
3.                                                                                                                   (C) Alteración de balnearios
                                    f.2 Vías de navegación.               Mapas pesca artesanal.41
                                                                                                                     producto de eventos climáticos
                                    f.3 Astilleros.                       Mapas infraestructura costera.42           como el aumento del nivel del
                                                                                                                     mar, marejadas, otros.
                                    f.4 Terminal marítima.                Plan de adaptación de
         Servicios de                                                     infraestructura.                           (C) Derrame de sustancias y
                                    p. Proyectos en áreas                                                            residuos peligrosos a causa de
         logística,                                                       Plan de adaptación al cambio
                                    bajo protección oficial.                                                         marejadas.
         abastecimiento                                                   climático de la zona costera.
         y transporte vía           s. Proyectos que alteran                                                         (I) Alteración de sistemas de
         marítima                   un humedal ubicado total              Planes estratégicos de recursos
                                                                                                                     vida y costumbres de grupos
                                    o parcialmente dentro                 hídricos en cuencas.
                                                                                                                     humanos (SVCGH) relacionados
                                    del límite urbano.                                                               a actividades económicas y de
                                                                                                                     recreación.
                                                                                                                     (I) Intrusión salina en napas de
                                                                                                                     agua dulce.




      41 Mapa referido a la pérdida de desembarque pesquero, lo cual afecta los SVCGH.
      42 Estos mapas refieren a la afectación en la productividad de puertos estatales y caletas de pescadores por aumento
           del tiempo de inactividad (imposibilidad de realizar labores por efecto del fuerte oleaje y marejadas).
               Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 47




                    TIPOLOGÍA DE INGRESO
                    SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                        IMPACTOS (I) /
OBJETIVO DEL                                     MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                      DE LA LEY N°19.300
 PROYECTO                                       ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                CONTINGENCIAS (C)
                      Y ARTÍCULO 3° DEL
                   REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                     (C) Disminución de la zona de
                                                                                     playa producto de eventos
                                                                                     climáticos como el aumento del
                                                                                     nivel del mar, marejadas, otros.
                                                                                     (C) Alteración a los espacios            3.
                                                Mapas turismo.
                                                                                     destinado como balnearios
                 g. Desarrollo turístico.       Mapas de recursos hídricos.          producto de eventos climáticos
                                                Plan de adaptación                   como el aumento del nivel del
                 p. Proyectos en áreas
                                                biodiversidad.                       mar, marejadas, otros.
                 bajo protección oficial.
                                                Plan de adaptación de turismo.       (C) Incendios forestales.
Servicio         s. Proyectos que alteran
                 un humedal ubicado total       Planes estratégicos de recursos      (I) Pérdida de calidad del agua
turístico
                 o parcialmente dentro          hídricos en cuencas.                 por efluentes contaminantes.
                 del límite urbano.                                                  (I) Pérdida de cantidad de agua
                                                Plan de adaptación al cambio
                                                climático de la zona costera.        para uso humano.
                                                                                     (I) Pérdida de biodiversidad.
                                                                                     (I) Alteración del valor
                                                                                     paisajístico.
                                                                                     (I) Alteración del valor turístico.
     48 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                     TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                     SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                 IMPACTOS (I) /
           OBJETIVO DEL                                       MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                       DE LA LEY N°19.300
            PROYECTO                                         ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES             CONTINGENCIAS (C)
                                       Y ARTÍCULO 3° DEL
                                    REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                                (C) Inundaciones de zonas
                                                                                                urbanas (crecidas de cauces o
                                                                                                marejadas).
                                                                                                (C) Incendios.
3.                                                                                              (C) Remoción en masa.
                                                             Mapas salud y bienestar
                                                                                                (I) Pérdida de biodiversidad.
                                                             humano.
                                                                                                (I) Pérdida de cantidad de agua
                                                             Plan de adaptación sector salud.
                                                                                                por consumo humano.
                                 h. Proyectos industriales   Mapas biodiversidad.
                                 o inmobiliarios.                                               (I) Pérdida de calidad del agua
                                                             Plan de adaptación                 por efluentes.
                                 s. Proyectos que alteran    biodiversidad.
        Servicio                 un humedal ubicado total                                       (I) Pérdida de suelos y erosión.
        industrial o             o parcialmente dentro       Mapas de recursos hídricos.
                                                                                                (I) Alteración de cauces y
        inmobiliario             del límite urbano.          Plan de adaptación sector          riberas.
                                                             ciudades.
                                                                                                (I) Intervención o restricción de
                                                             Planes estratégicos de recursos    recursos naturales usados por
                                                             hídricos en cuencas.               los grupos humanos.
                                                                                                (I) Pérdida de capacidad de
                                                                                                resiliencia climática de los
                                                                                                ecosistemas.
                                                                                                (I) Pérdida de ecosistemas que
                                                                                                son sumideros naturales.
               Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 49




                   TIPOLOGÍA DE INGRESO
                   SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                        IMPACTOS (I) /
OBJETIVO DEL                                    MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                     DE LA LEY N°19.300
 PROYECTO                                      ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                CONTINGENCIAS (C)
                     Y ARTÍCULO 3° DEL
                  REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                    (C) Inundaciones por crecidas en
                                                                                    cauces.
                                                                                    (C) Remoción en masa.
                                                                                    (I) Pérdida de calidad y cantidad
                                                                                    de aguas superficiales y                  3.
                i.1 Extracción en                                                   subterráneas.
                yacimiento minero.             Mapas minería.                       (I) Alteración del régimen
                i.2 Prospecciones.             Mapas de recursos hídricos.          hidrológico.
                i.3 Disposición de             Mapas biodiversidad.                 (I) Modificación del nivel
                residuos o estériles.                                               freático.
                                               Plan de adaptación
                i.4 Extracción petróleo o      biodiversidad.                       (I) Afectación a glaciares.
                gas.                                                                (I) Pérdida del suelo por erosión.
                                               Mapas salud y bienestar
                i.5 Extracción áridos o        humano.                              (I) Pérdida de biodiversidad.
Productos       greda.
mineros                                        Plan de adaptación sector salud.     (I) Pérdida o alteración de
                p. Proyectos en áreas                                               ecosistemas de humedal y sus
                                               Mapas bosques nativos.
                bajo protección oficial.                                            servicios ecosistémicos.
                                               Plan adaptación minería.
                s. Proyectos que alteran                                            (I) Pérdida de capacidad de
                un humedal ubicado total       Planes estratégicos de recursos      resiliencia climática de los
                o parcialmente dentro          hídricos en cuencas.                 ecosistemas.
                del límite urbano.
                                                                                    (I) Pérdida de ecosistemas que
                                                                                    son sumideros naturales.
                                                                                    (I) Afectación a los sistemas de
                                                                                    vida y costumbres de grupos
                                                                                    humanos por restricción al uso
                                                                                    de agua.
     50 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                         TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                         SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                                     IMPACTOS (I) /
           OBJETIVO DEL                                                          MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                           DE LA LEY N°19.300
            PROYECTO                                                            ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                  CONTINGENCIAS (C)
                                           Y ARTÍCULO 3° DEL
                                        REGLAMENTO DEL SEIA39


                                     j. Oleoductos,
                                     gasoductos, ductos
                                     mineros u otros análogos.
                                     p. Proyectos en áreas                      Mapas biodiversidad.
3.                                   bajo protección oficial.                   Plan de adaptación                    (I) Alteración de la biodiversidad.
        Transporte de
        sustancias o                 s. Proyectos que alteran                   biodiversidad.
        residuos                     un humedal ubicado total
                                     o parcialmente dentro
                                     del límite urbano.


                                                                                Mapas de recursos hídricos.           (I) Pérdida de calidad de aguas
                                                                                                                      superficiales y subterráneas.
                                                                                Mapas biodiversidad.
                                                                                                                      (I) Alteración del régimen
                                     l. Agroindustria,                          Plan de adaptación                    hidrológico.
                                     mataderos, planteles                       biodiversidad.
                                     de crianza, lechería o                                                           (I) Pérdida de biodiversidad.
        Productos                                                               Plan de adaptación
        agroindustriales43           engorda.                                                                         (I) Fragmentación de hábitats.
                                                                                silvoagropecuario.
                                                                                Planes estratégicos de recursos       (I) Pérdida de suelo.
                                                                                hídricos en cuencas.                  (I) Episodios de olores molestos.




      43 Se visualiza que el sector agrícola será afectado por el cambio climático en términos de productividad (ver mapas para
           el sector), lo que podría incidir en la localización de proyectos.
                             Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 51




                                  TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                  SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                                      IMPACTOS (I) /
     OBJETIVO DEL                                                         MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                    DE LA LEY N°19.300
      PROYECTO                                                           ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES                   CONTINGENCIAS (C)
                                    Y ARTÍCULO 3° DEL
                                 REGLAMENTO DEL SEIA39


                                                                                                                (C) Incendios.
                                                                                                                (C) Remoción en masa.
                                                                                                                (C) Inundaciones
                                                                         Mapas bosque nativo.
                                                                                                                (I) Pérdida de suelos y erosión.
                                                                         Mapas biodiversidad.                                                       3.
                                                                                                                (I) Pérdida de biodiversidad.
                                                                         Plan de adaptación
                                                                         biodiversidad.                         (I) Alteración de cantidad de
                                                                                                                agua.
                              m. Proyectos de                            Mapas de recursos hídricos.
                              desarrollo o explotación                                                          (I) Pérdida bosque nativo de
                                                                         Plan de adaptación
     Productos                forestal.                                                                         preservación y bosque nativo.
                                                                         silvoagropecuaria.
     forestales44                                                                                               (I) Pérdida de biodiversidad.
                                                                         Plan de adaptación para los
                                                                         recursos hídricos.                     (I) Fragmentación de hábitats.
                                                                         Planes estratégicos de recursos        (I) Pérdida de capacidad de
                                                                         hídricos en cuencas.                   resiliencia climática de los
                                                                                                                ecosistemas.
                                                                                                                (I) Pérdida de ecosistemas que
                                                                                                                son sumideros naturales.

                                                                                                                (C) Floraciones de algales
                                                                         Mapas acuicultura.                     nocivos en aguas marinas.
                                                                         Mapas pesca artesanal.                 (C) Aumento de parásitos en
                                                                         Mapas sector salud.                    aguas marinas.
                              n. Proyectos de
                              explotación intensiva,                     Plan de adaptación para pesca y        (C) Marejadas.
                              cultivos y plantas                         acuicultura.                           (I) Pérdida de biodiversidad
  Productos                   procesadoras de recursos
                                                                         Mapas de recursos hídricos.            acuática.
  hidrobiológicos             hidrobiológicos.
                                                                         Plan de adaptación sector salud.       (I) Pérdida de cantidad y calidad
                                                                                                                de aguas.
                                                                         Plan de adaptación al cambio
                                                                         climático de la zona costera.          (I) Alteración de la calidad de
                                                                                                                los sedimentos subacuáticos.




44 Se visualiza que el sector forestal será afectado por el cambio climático en términos de productividad (ver mapas para
    el sector), lo que podría incidir en la localización de proyectos.
     52 | Servicio de Evaluación Ambiental




                                         TIPOLOGÍA DE INGRESO
                                         SEGÚN EL ARTÍCULO 10                                                   IMPACTOS (I) /
              OBJETIVO DEL                                          MAPAS DE RIESGO CLIMÁTICO
                                           DE LA LEY N°19.300
               PROYECTO                                            ASOCIADOS EN ARCLIM / PLANES             CONTINGENCIAS (C)
                                           Y ARTÍCULO 3° DEL
                                        REGLAMENTO DEL SEIA39



                                     ñ. Producción, disposición,
                                     reutilización, transporte,    Mapas sector salud.
                                                                                                      (C) Incendios.
                                     almacenamiento de
                                                                   Plan de adaptación sector salud.
             Gestión de              sustancias tóxicas,                                              (C) Inundaciones.
             sustancias o            explosivas, inflamables,      Plan de adaptación de
3.                                                                                                    (I) Pérdida de suelos.
             generación de           corrosivas, reactivas o       transporte.
             productos               radioactivas.


                                                                   Mapas de recursos hídricos.
                                                                   Mapas biodiversidad.               (C) Inundaciones.
                                     o. Proyectos de
                                                                   Plan de adaptación                 (C) Incendios.
                                     saneamiento ambiental,
                                     particularmente o.2           biodiversidad.                     (I) Pérdida de calidad y cantidad
                                     (aguas lluvia) y o.3 (agua    Mapas salud y bienestar            de agua.
                                     potable).                     humano.                            (I) Alteración de cauces y
             Servicio de             s. Proyectos que alteran                                         riberas.
             saneamiento                                           Plan de adaptación sector salud.
                                     un humedal ubicado total
             ambiental                                             Plan de adaptación para los        (I) Pérdida de biodiversidad.
                                     o parcialmente dentro
                                     del límite urbano.            recursos hídricos.                 (I) Pérdida de ecosistemas de
                                                                   Planes estratégicos de recursos    humedal.
                                                                   hídricos en cuencas.

          Fuente: elaboración propia.


          La Figura 8 ofrece un esquema que sintetiza el proceso de toma de decisiones para la
          incorporación de la variable de cambio climático en el SEIA. Esta muestra tres vías de acción,
          donde se requiere que la predicción y evaluación de impactos incorpore la condición más
          desfavorable en la evolución de los componentes ambientales a la luz de cambio climático,
          a saber: i) cuando las obras o acciones impactan componentes ambientales evidentemente
          susceptibles a los efectos del cambio climático, ii) cuando se extraen o usan recursos naturales
          bajo riesgo climático, o iii) cuando la descarga de contaminantes por parte de un proyecto
          impacta componentes susceptibles de afectación por cambio climático.

          Este no es un análisis copulativo, basta que una de las vías tenga un “sí” por respuesta para
          que sea necesaria la profundización en materias de cambio climático y sus sinergias negativas
          con el proyecto.
                       Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 53




Cabe destacar que por “obras o acciones permanentes” se entenderán aquellas que existan
durante la fase de operación de un proyecto cuya vida útil sea indefinida, o bien que se
mantengan por más de veinte años. Dado este mayor tiempo de permanencia habrá una
mayor probabilidad de que estas obras y acciones se desarrollen en un escenario modificado
desfavorablemente por cambio climático. Esto, sin perjuicio de que pueden existir acciones
que se ejecuten por un corto período, pero que generan impactos de muy largo plazo, por
ejemplo, la extracción de aguas subterráneas. En estos casos también se puede esperar que
exista una sinergia negativa con cambio climático.


Figura 8. Mapa de decisión para la inclusión de la variable cambio climático en proyectos que
ingresan al SEIA
                                                                                                                                      3.


                                      O B RAS Y ACC IO N ES


       ¿PARTES, OBRAS Y/O                                                                     EFLUENTES,
                                      OBRAS O ACCIONES      EXTRACCIÓN Y USO DE
     ACCIONES SE EMPLAZAN                                                                    EMISIONES Y
                                        PERMANENTES         RECURSOS NATURALES
     EN UNA ZONA EXPUESTA                                                                      RESIDUOS
     AL CAMBIO CLIMÁTICO?



                                           Estas obras                                     ¿La descarga de
                                           o acciones         ¿Se extraerán o              contaminantes
                                         ¿impactarán a        usarán recursos                 impactará
                                         componentes             naturales                  componentes
             Sí
                                          ambientales          susceptibles                  ambientales
                                       susceptibles a los      a los efectos                 susceptibles
                                      efectos del cambio        del cambio                   a los efectos
                                           climático?           climático?                    del cambio
                                                                                              climático?


                                                 Sí               Sí                                 Sí




                             Justificación
     Planes de                                                         Predicción y Evaluación de Impactos
                             Localización
  Contingencias y                                               Si la respuesta a alguno de los anteriores es “sí”,
   Emergencias            Consideración de los
                                                            entonces se ha identificado una sinergia negativa entre
                          “riesgos climáticos”
Consideración de los                                         los impactos originados por el proyecto y la evolución
                              de la zona de
 riesgos generados                                            de los componentes ambientales hacia condiciones
                           emplazamiento en
 o potenciados por                                           más desfavorables producto del cambio climático. Esto
                           la justificación de
 efectos del cambio                                         implica que se deben predecir los impactos y evaluar su
                           la localización del
     climático.                                                  significancia considerando el cambio climático.
                                proyecto.



Fuente: elaboración propia.
     54 | Servicio de Evaluación Ambiental




          3.2 PASO 2: Descripción general de los objetos de protección
              ambiental receptores de impactos
          Luego de la identificación y descripción de los factores generadores de impacto, y habiendo
          reconocido preliminarmente los vínculos del proyecto con objetos de protección evidentemente
          susceptibles al cambio climático, es necesario realizar una descripción de los objetos de
          protección ambiental receptores de impacto. Esta información debe quedar reflejada en la
          descripción general de las AI para el caso de una DIA, en caso de ser necesario, y en las líneas
          de base (descripción detalla de las AI) en caso de un EIA.

          Sobre la base de los análisis bibliográficos y de estudios en terreno se ha de levantar
3.
          información respecto de las características de los componentes ambientales, identificando
          sus singularidades y elaborando cartografías representativas de la información levantada.

          Se entiende por “singularidades ambientales” aquellas características propias de un
          componente ambiental ubicado en un determinado territorio que lo distinguen del mismo
          componente en otro sitio, dado su carácter único, representativo, relictual, de escasez,
          fragilidad, estado de amenaza, o bien por la relevancia crítica o estructural que este tiene
          respecto del funcionamiento de un sistema ambiental. Ejemplos concretos y normados
          respecto de tales singularidades los ofrecen los instrumentos de clasificación de especies
          en estado de conservación, las áreas bajo protección oficial, los monumentos nacionales,
          entre otros. Por cierto, el valor simbólico o el uso que un grupo humano le dé a determinados
          componentes ambientales con los que interactúa también puede ser considerado un atributo
          de singularidad, a pesar de que ello no tenga una protección legal, como sí lo pueden tener
          los sitios de valor paisajístico o turístico.

          Por ejemplo, entre las singularidades relevantes que se deben describir en relación con el
          cambio climático se encuentran la dependencia de grupos humanos locales a recursos
          naturales que puedan verse afectados por el cambio climático y la condición de sumidero
          natural de los ecosistemas inmersos en el área de influencia.

          La pregunta conductora del análisis para la descripción general de los objetos de protección
          ambiental receptores de impactos radica en determinar ¿cuál es la posible evolución de los
          componentes ambientales por efecto del cambio climático? De este modo, ha de describirse
          la posible evolución de los componentes ambientales en una situación sin proyecto45,
          incluyendo la posibilidad de situaciones climáticas extremas, e investigar el posible aumento
          de contingencias de origen natural. Dentro del análisis habrá que considerar el escenario más
          desfavorable, qué circunstancias lo originan, y si bajo ciertas condiciones este puede alcanzar
          un efecto adverso mayor.




          45 Ref. artículo 18, letra e), del Reglamento del SEIA.
                    Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 55




     Conociendo los niveles de amenaza, exposición y vulnerabilidad podrá
     concluirse respecto del riesgo climático que enfrenta determinado componente
     ambiental. Estas singularidades deberán presentarse en el capítulo de la DIA
     referente a la descripción de las áreas de influencia, o bien en la línea de
     base si correspondiere a un EIA.



Un antecedente que se debe considerar para la descripción del AI de la biota es lo señalado
por los Mapas de Especies de la plataforma ARClim (ver Figura 9), el cual permite visualizar
y descargar modelos de distribución de especies nativas y endémicas presentes en Chile                                             3.
continental (arbóreas, herbáceas, arbustivas, anfibios, marsupiales, reptiles, aves, insectos y
mamíferos), para un período histórico reciente (1980-2010) y un período futuro (2035-2065,
bajo el escenario RCP8.5), facilitando la visualización de las diferencias entre ambos períodos46.

Cabe tener presente que los resultados de estos modelos indican la probabilidad de que en
cada píxel (5x5 km2) existan condiciones ambientales propicias para la existencia de las
especies, pero no indica el número o densidad (actual o futura) de éstas.

Figura 9. Visualización del mapa de especies de plataforma ARClim




Fuente: extracto del mapa de especies de plataforma ARClim del MMA.



46 Esta herramienta emplea cinco variables climáticas para la modelación de distribución futura de especies:
    evapotranspiración promedio anual, precipitación acumulada anual, promedio anual de la insolación solar diaria,
    promedio anual de la temperatura mínima diaria y promedio anual de la temperatura máxima diaria.
     56 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Además, se deberán considerar los mapas de relevancia de ecosistemas terrestres y acuáticos
          continentales disponibles en el Geoportal de la plataforma Simbio del Ministerio del Medio
          Ambiente (ver Figura 10), que define las prioridades de conservación en reconocimiento de
          las amenazas a la biodiversidad, integrando entre ellas la variable de cambio climático.

          Figura 10. Visualización del mapa de relevancia para ecosistemas acuáticos continentales del
          Geoportal de Simbio




3.




          Fuente: Geoportal Simbio del MMA.




          3.3 PASO 3: Identificación y descripción de los impactos sobre los
              objetos de protección delimitando las áreas de influencia
          Teniendo en consideración la descripción del proyecto y la caracterización de los objetos de
          protección receptores de impactos, es posible dar paso a la descripción de los impactos.
          En esta etapa se recomienda comenzar con la creación de modelos conceptuales, es decir,
          esquematizar las relaciones que se dan entre las acciones y obras del proyecto y la cadena
          de consecuencias en el sistema ambiental, incluyendo tanto alteraciones directas como
          indirectas. Por ejemplo, la extracción de agua impactará directamente al recurso hídrico, e
          indirectamente puede generar impactos sobre la biota acuática, ecosistemas, sistemas de
          vida y costumbres de grupos humanos, áreas protegidas, valor ambiental del territorio, valor
          paisajístico y valor turístico.
                       Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 57




Se debe tener presente que los efectos indirectos sobre un componente del ecosistema no
son menos relevantes que los efectos directos, por lo tanto, posteriormente, al evaluar la
significancia de impactos, la característica de presentarse con un impacto directo o indirecto
no se debe incluir como atributo en las matrices de evaluación.

La Figura 11 representa de manera simplificada los efectos del cambio climático y de un
proyecto, derivando ambos en una sinergia negativa que genera pérdida de la condición de
la biodiversidad en el ecosistema marino costero.

Figura 11. Modelo conceptual de impactos que generan una sinergia negativa en el borde costero

                     Pérdida de      Menor capacidad de                                                                               3.
Aumento del           sustratos      fijación y desarrollo
nivel del mar           duros           de organismos


                                                                                                     • Alteración de la trama
                                                                                                       trófica.
     EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO
                                                                                                     • Pérdida de servicio
                                                                              Pérdida de
                                                                                                       ecosistémico de provisión.
                                                                              poblaciones y
                                                                              cambios en su          • Mayor vulnerabilidad al
                                                                              composición y            riesgo de marejadas.
                                                                              estructura
                                                                                                     • Pérdida de resiliencia y
          IMPACTOS DEL PROYECTO                                                                        mayor vulnerabilidad a
                                                                                                       los efectos del cambio
                                                                                                       climático.


Instalación de       Pérdida de     Menor capacidad de
faena en zona         sustratos     fijación y desarrollo
 intermareal            duros          de organismos


Fuente: elaboración propia.



Para realizar la predicción del comportamiento de los impactos en el SEIA es necesario utilizar
tanto herramientas cualitativas como cuantitativas. Esta información deberá presentarse en
el capítulo de la DIA o EIA donde se manifiesta la inexistencia de los efectos, características
o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 (descarte de impactos), y en el capítulo
de predicción y evaluación de impactos, según corresponda.

Para el análisis relativo al riesgo climático en el SEIA, serán de relevancia aquellos impactos
del proyecto que presenten posibles sinergias negativas con los efectos del cambio
climático, integrando a la evaluación de impacto ambiental la posible evolución de los
componentes ambientales en su condición más desfavorable47.



47 Ref. artículo 18, letra f), del Reglamento del SEIA.
     58 | Servicio de Evaluación Ambiental




                La evaluación ambiental debe enfocarse en aquellas sinergias relevantes, es
                decir, aquellas donde se verifique un efecto adverso sustantivo48 del cambio
                climático sobre el componente ambiental, presentándose de manera evidente.

                Para efectos de este documento se entiende por “sinergias negativas” aquellas
                que son resultado de la combinación de los impactos ambientales o potenciales
                contingencias asociadas al proyecto y el riesgo climático, cuya interacción
                genera un efecto negativo mayor al generado por cada una de forma separada.

3.
          Como resultado de esta etapa se deberá comparar la posible evolución de los componentes
          ambientales sin proyecto (resultado Paso 2), respecto al estado de los componentes con
          proyecto, considerando los efectos adversos del cambio climático.

          Un segundo resultado de esta etapa debe ser la delimitación geográfica de los impactos sobre
          cada objeto de protección ambiental afectado, es decir, las áreas de influencia. Éstas han de
          comprender toda el área que presentará una alteración a causa del proyecto en su condición
          más desfavorable y máxima capacidad de operación49.

          La Tabla 4 presenta ejemplos de tipos de impactos de proyectos y su correlación con los
          riesgos climáticos, con los que se producen sinergias negativas, indicando algunas preguntas
          conductoras que permitirán focalizar el análisis. En este sentido, no es necesario que las
          DIA y EIA presenten las respuestas a todas las preguntas de la Tabla, sino que lo relevante
          es que internamente los titulares y consultores realicen el análisis de cada una de estas
          preguntas, para poder identificar cuándo un proyecto podría presentar sinergias negativas.
          Identificando las materias en que deben desarrollar análisis en mayor profundidad y obtenidas
          las respuestas, se debe presentar esta información en el capítulo que corresponda en la DIA
          o EIA (ver capítulo 4 de esta Guía).


                Cabe recordar que toda descripción de un componente ambiental debe
                ser útil para efectuar la evaluación de impactos, es decir, la información
                levantada debe tener como propósito la comprensión del desarrollo de las
                alteraciones al medio ambiente, lo cual también será útil para el diseño de
                medidas o compromisos ambientales voluntarios (CAV) según corresponda.




          48 Se aclara que en ningún caso el término “efecto adverso sustantivo” pretende ser una nueva categoría de impacto,
               sino sólo se utiliza para dar énfasis a la relevancia del impacto y la evidencia de su vínculo con el cambio climático. En
               términos normativos los impactos sólo se clasifican en impactos significativos y no significativos.
          49   En algunos escenarios industriales la máxima capacidad de operación puede significar menos impactos que otros escenarios
               intermedios, por lo tanto, el foco debe estar en analizar bajo las condiciones donde la magnitud del impacto sea mayor.
                                                                                                               Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA   | 59




Tabla 4. Relación entre impactos del proyecto o actividad y efectos del cambio climático

 FACTORES GENERADORES DE            RIESGOS CLIMÁTICOS                                     SINERGIA NEGATIVA
                                                            OBJETO DE PROTECCIÓN                                                          PREGUNTAS CONDUCTORAS
 IMPACTOS DEL PROYECTO              / AMENAZAS                                             (I/C50)


                                                                                           (I) Disminución en la cantidad de               • ¿El proyecto propuesto aumentará la demanda de agua en zonas
                                                                                           agua continental en cuerpos de agua               propensas a sequía? ¿Utiliza el proyecto recursos hídricos durante
                                                                                           superficiales o subterráneos; deterioro           períodos secos incrementando la escasez de agua?
                                                                                           o pérdida de ecosistemas acuáticos;
                                                                                                                                           • ¿Puede el proyecto llevar a que se intensifiquen las fluctuaciones
                                                                                           deterioro o pérdida de ecosistemas
                                                                                                                                             (estacionales) de la escorrentía en los cuerpos y corrientes de
                                                                                           que funcionan como sumideros
                                                                                           naturales; pérdida de resiliencia de              aguas?
                                                                                                                                                                                                                                3.
                                                                                           los ecosistemas; pérdida de especies            • ¿Disminuirá el proyecto la recarga de acuíferos o su cantidad
                                                                                           y biocenosis adaptadas a bajas                    de agua?
                                                                                           temperaturas del agua; deterioro o
                                                                                                                                           • ¿Existen hábitats húmedos en el área de estudio que estén
                                                                                           pérdida de ecosistemas terrestres
                                                                                                                                             amenazados por el aumento de la sequía estival?
                                                                                           que dependen de la acumulación de
                                                                                           agua en los suelos; escasez de agua             • ¿Existen aguas en el área de estudio cuyo flujo mínimo esté
                                     Disminución                                           para bebida para grupos humanos;                  amenazado por el aumento de las sequías?
                                                             Agua; flora; fauna;
  Extracción de aguas                de la recarga y
                                                             flora acuática;               afectación a SVCGH que dependen                 • ¿Empeorará la contaminación del agua, especialmente durante
  superficiales o subterráneas;      aumento de sequía
                                                             fauna acuática;               del riego y agua de bebida para                   los períodos de sequía, con una reducción de las tasas de dilución,
  construcción de una central        debido a cambios
                                                             ecosistemas acuáticos         ganado; pérdida de calidad de agua
  hidroeléctrica o embalses en       por períodos                                                                                            aumento de la temperatura y la turbidez?
                                                             continentales;                por aumento de concentración de
  cuerpos de agua; operación         prolongados en                                                                                        • ¿Puede el proyecto elevar adicionalmente la temperatura del
                                                             ecosistemas                   contaminantes (disminución de
  de un embalse; descarga            los patrones de                                                                                         agua?
                                                             terrestres; sistemas          capacidad de dilución); alteración del
  de efluentes en cuerpos de         precipitaciones.
                                                             de vida y costumbres          régimen de sedimentos; pérdida de               • ¿Pueden desencadenarse cambios químicos de contaminantes a
  agua; impermeabilización o
                                     Precipitaciones         de grupos humanos             calidad visual del paisaje; pérdida de            raíz del cambio de temperatura del medio acuático?
  drenaje de suelos que impidan
                                     intensas en cortos      (SVCGH); salud de             valor turístico.
  la recarga de acuíferos;                                                                                                                 • ¿Hay presentes especies de flora o fauna que sean sensibles a
                                     períodos.               la población; valor
  emisiones que alteren el                                                                                                                   cambios de temperatura?
                                                             paisajístico; valor
  albedo de glaciares.               Aumento de
                                                             turístico.                                                                    • ¿Cambiará la vulnerabilidad de los paisajes o de los bosques frente
                                     temperaturas.
                                                                                                                                             a incendios forestales? ¿El proyecto propuesto se encuentra en una
                                                                                                                                             zona vulnerable a los incendios forestales?
                                                                                                                                           • ¿Existen grupos humanos que dependan, ya sea para agua de
                                                                                                                                             bebida o económicamente, de la cantidad y calidad de las aguas
                                                                                           (C) Riesgo de incendio.                           del área de estudio?
                                                                                           (C) Inundaciones.                               • ¿Afectará el proyecto aguas que aporten al valor paisajístico
                                                                                                                                             del sitio?
                                                                                                                                           • ¿Afectará el proyecto aguas que formen parte de atractivos
                                                                                                                                             turísticos locales?
                                                                                                                                           • ¿Afectará el proyecto ecosistemas que son sumideros naturales
                                                                                                                                             de carbono?




50 I: Impactos; C: Contingencia.
     60 |   Servicio de Evaluación Ambiental




             FACTORES GENERADORES DE             RIESGOS CLIMÁTICOS                              SINERGIA NEGATIVA
                                                                      OBJETO DE PROTECCIÓN                                                  PREGUNTAS CONDUCTORAS
             IMPACTOS DEL PROYECTO               / AMENAZAS                                      (I/C50)


                                                                                                 (I) Pérdida de suelos; deterioro de        • ¿Está el proyecto ubicado en un área que podría verse afectada
              Impermeabilización de
                                                                                                 la calidad del agua; destrucción             por precipitaciones extremas o remociones en masa, por ejemplo
              grandes áreas de infiltración
                                                                                                 de hábitats de especies animales             aluviones?
              en zonas rurales o urbanas;
                                                                                                 y vegetales; pérdida de resiliencia        • ¿Estará en riesgo el proyecto por ubicarse en una zona de
              extracción de ripio o
                                                                                                 climática de los ecosistemas;                inundación fluvial?
              arena de cauces naturales;
                                                                                                 aumento de la contaminación de
              construcción o relleno en          Cambio en el                                                                               • ¿Existen espacios (de retención) en el área de estudio que puedan
                                                                                                 aguas del sistema de alcantarillado;
              áreas de retención natural         régimen de
3.                                                                                               eutrofización; contaminación de              ser afectados durante eventos extremos de inundación?
              o en áreas bajo riesgo de          precipitaciones.
                                                                                                 los suelos; alteración régimen de          • ¿Podría el proyecto aumentar la ocurrencia o gravedad de las
              inundación; creación de
                                                 Aumento de                                      sedimentos; deterioro de la salud            inundaciones, por ejemplo, inundaciones urbanas repentinas?
              condiciones de acumulación
                                                 eventos extremos                                humana mediante la propagación o
              de aguas que favorecen                                  Agua; suelos;                                                         • ¿En el área de estudio existen suelos con funciones especiales para
                                                 de precipitaciones                              aumento de vectores de transmisión
              el establecimiento de                                   SVCGH; salud de la                                                      el balance hídrico (almacenamiento y amortiguación, recarga de
                                                 que gatillan en                                 de enfermedades.
              organismos vectores;                                    población; flora; fauna;                                                aguas subterráneas)?
                                                 otros eventos
              acondicionamiento de terreno                            ecosistemas terrestres
                                                 como:                                                                                      • ¿Cambiará la capacidad de las planicies de inundación existentes
              que deja suelo descubierto;                             y acuáticos; suelo.
              construcción de terraplenes;       inundaciones,                                                                                para la gestión natural de crecidas?
              construcción de obras                                                                                                         • ¿El proyecto alterará la capacidad de retención de agua en la
                                                 erosión de suelos,
              hidráulicas; modificación de                                                                                                    cuenca?
              cauces naturales y artificiales;   remoción en masa
              construcción de defensas de        y aluviones.                                    (C) Riesgo de inundación.                  • ¿Son los terraplenes lo suficientemente estables para resistir las
              cauces naturales; operación                                                        (C) Riesgo de remoción en masa.              inundaciones?
              de depósitos de relave;                                                                                                       • ¿Existen suelos que son particularmente sensibles a la erosión
              acumulación de residuos al                                                                                                      hídrica?
              aire libre; construcción de
                                                                                                                                            • ¿Puede el proyecto promover condiciones de hábitat
              sistemas de desagüe.
                                                                                                                                              para vectores?


                                                                                                 (I) Erosión del suelo; pérdida de          • ¿Puede el proyecto aumentar la exposición a tornados, trombas
                                                                                                 individuos de flora; pérdida de hábitat;     marinas y todo aquel fenómeno asociado a vientos?
                                                                                                 fragmentación de hábitat.                  • ¿Puede el proyecto y su funcionamiento verse afectado por la caída
                                                                                                                                              de objetos (por ejemplo, árboles) cerca de su ubicación?
                                                 Erosión eólica de                                                                          • ¿Está garantizada la conectividad del proyecto con las redes
              Despeje de franjas o grupos        los suelos.                                                                                  de energía, agua, transporte y tecnologías de la información y
                                                                      Flora; fauna; suelo;
              de árboles que actúan como                                                                                                      comunicación durante tormentas?
                                                 Tormentas y          SVCGH.
              barreras contra el viento.
                                                 vientos fuertes.                                (C) Riesgos por tormentas y vientos        • ¿Los suelos intervenidos son sensibles a la erosión eólica?
                                                                                                 fuertes.                                   • ¿Puede el proyecto generar pérdida de ambientes de fauna por
                                                                                                                                              pérdida de flora?
                                                                                                                                            • ¿Puede el proyecto generar pérdida de ejemplares o poblaciones
                                                                                                                                              de flora y fauna?
                                                                                                           Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA   | 61




 FACTORES GENERADORES DE              RIESGOS CLIMÁTICOS                               SINERGIA NEGATIVA
                                                            OBJETO DE PROTECCIÓN                                                      PREGUNTAS CONDUCTORAS
 IMPACTOS DEL PROYECTO                / AMENAZAS                                       (I/C50)



                                                                                       (I) Pérdida de calidad de aguas; erosión
                                                                                       de suelo y sedimentos; pérdida de
                                                                                       flora y fauna intermareal; pérdida de           • ¿Puede el proyecto verse afectado por marejadas y aumento del
                                                                                       ecosistemas intermareales; afectación             oleaje?
                                                                                       a los SVCGH; alteración en la dinámica
                                                                                       de transporte de sedimentos en                  • ¿Está el proyecto ubicado en una zona de riesgo de erosión
                                                            Suelos y sedimentos;                                                         costera?
  Construcción de obras junto                               flora; fauna;              ecosistemas estuarinos.
                                      Aumento del nivel                                                                                                                                                                     3.
  al borde costero; dragado                                 ecosistemas                                                                • ¿El proyecto reducirá o aumentará el riesgo de erosión costera?
                                      del mar.
  de sedimentos marinos;                                    terrestres;                                                                • ¿Está localizado el proyecto en áreas que puedan verse afectadas
  despeje de biota de áreas           Aumento de            ecosistemas marinos;
                                                                                       (C) Riesgo de erosión costera.                    por intrusión salina?
  intermareales.                      marejadas y oleaje.   SVCGH; salud de la
                                                            población.                                                                 • ¿Puede la intrusión de agua de mar provocar fugas de sustancias
                                                                                       (C) Riesgos por inundación.
                                                                                                                                         contaminantes desde el proyecto (por ejemplo, residuos)?
                                                                                       (C) Riesgo de destrucción de
                                                                                                                                       • ¿Puede el proyecto afectar un humedal costero producto de los
                                                                                       infraestructura costera.
                                                                                                                                         efectos del cambio climático?
                                                                                       (C) Riesgos de salinización de napas de
                                                                                       agua dulce.



                                                                                                                                       • ¿Puede el proyecto aumentar adicionalmente la temperatura del
                                                                                                                                         aire de una zona determinada?
  Construcción que implica                                                                                                             • ¿El proyecto limitará la circulación del aire o reducirá los espacios
  impermeabilizar espacios
                                                                                                                                         abiertos?
  abiertos en un área ya
  densamente urbanizada;                                                                                                               • ¿El proyecto absorberá o generará calor?
  fragmentación de áreas que          Aumento de las                                                                                   • ¿Aumentará la demanda de energía y agua para la refrigeración
  sirven para el paso de aire frío;   temperaturas                                                                                       en procesos industriales por consecuencia del aumento de
                                                            Aire; sistemas de vida y
  construcción sobre áreas con        promedio y                                                                                         temperaturas?
                                                            costumbres de grupos
  función de producción de aire       máxima.                                          (C) Aumento de riesgos de incendio.
                                                            humanos (SVCGH);                                                           • ¿Hay grupos humanos especialmente sensibles a la exposición a
  frío; exposición local al calor
                                      Aumento de olas       valor turístico.                                                             altas temperaturas en área de estudio?
  de la radiación solar debido
  a superficies espejadas de          de calor.
                                                                                                                                       • ¿Existen espacios verdes urbanos o áreas con especial importancia
  gran tamaño; pavimentación                                                                                                             bioclimática (formación y flujo de aire frío, regulación de
  de zonas verdes en zona                                                                                                                temperatura) en el área?
  urbanas; densificación de
  construcciones.                                                                                                                      • ¿Existen hábitats húmedos en el área de estudio que contribuyan al
                                                                                                                                         enfriamiento de la zona?
                                                                                                                                       • ¿Puede el proyecto verse afectado por el deshielo del permafrost?

Fuente: elaboración propia.
     62 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Para predecir los impactos sobre ecosistemas y definir las áreas de influencia es recomendable
          realizar el análisis en las escalas espaciales establecidas en la metodología para la com-
          pensación de biodiversidad51. Esto implica utilizar la escala de paisaje, definida para efectos
          prácticos del SEIA por las subcuencas determinadas por la Dirección General de Aguas (DGA),
          y para el nivel de ecosistemas utilizar los pisos vegetacionales de Luebert y Pliscoff (2017),
          en el caso de ecosistemas terrestres, y los tipos de humedales del Inventario Nacional creado
          por el MMA.


          3.4 PASO 4: Predicción de impacto e identificación de su
3.            significancia
          Una vez realizada la descripción general de los objetos de protección receptores de impactos,
          habiendo delimitado el área de influencia para cada uno de ellos, y teniendo claro el tipo
          de impacto y su posible interacción con los riesgos climáticos, es necesario analizar con
          mayor detalle la posible evolución de los componentes ambientales en una situación con
          proyecto, es decir, realizar la predicción de impactos. Para ello se pueden utilizar herramientas
          cualitativas o cuantitativas52.

          La información obtenida en la predicción de impactos permitirá definir la significancia de estos,
          categorizándolos como “significativos” o “no significativos”53. Si en esta etapa se obtuvieran
          todos los antecedentes para justificar que el proyecto no genera impactos significativos el
          titular podrá continuar con el Paso 7 de la presente metodología, estableciendo compromisos
          ambientales voluntarios y un plan de seguimiento, y luego con el Paso 8, elaborando un plan
          para atender las contingencias de origen natural y antrópico, así como el respectivo Plan
          de Emergencia.

          Por el contrario, si se identifican impactos significativos corresponderá aumentar el nivel de
          detalle de la descripción de las áreas de influencia (línea de base), con el fin de perfeccionar
          la predicción de estos y posteriormente realizar un buen diseño de medidas.

          A continuación, en la Tabla 5 se presentan consideraciones para los objetos de protección que
          más se vinculan con el cambio climático, esto con el fin de determinar la posible amplificación
          de la magnitud de los impactos a causa de una sinergia negativa.


          51 Para profundizar en las medidas de compensación apropiada de biodiversidad se recomienda estudiar las publicaciones
               Guía para la compensación de biodiversidad en el SEIA (SEA, 2022) y Guía metodológica para la compensación de
               biodiversidad en ecosistemas terrestres y acuáticos continentales (SEA, 2023), ambas disponibles en el Centro de
               Documentación de la página web del SEA.
          52 Cabe recordar lo indicado en el artículo 18 letra f) del Reglamento del SEIA, que establece que “la predicción de los
               impactos ambientales se efectuará en base a modelos, simulaciones, mediciones o cálculos matemáticos. Cuando, por
               su naturaleza, un impacto no se pueda cuantificar, su predicción tendrá un carácter cualitativo”.
          53 Cabe recordar que en el caso de que el proyecto no presente impactos significativos podrá ingresar al SEIA mediante una
               DIA, realizando una descripción general de las áreas de influencia. Por el contrario, de detectarse impactos significativos,
               deberá ingresar mediante un EIA, requiriendo de una descripción detallada de las áreas de influencia (línea de base).
                     Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 63




Tabla 5. Consideraciones para la predicción de impactos y evaluación de la significancia


 OBJETO DE
                              CONSIDERACIONES
 PROTECCIÓN


                             El principal impacto sobre la salud humana puede presentarse por la
                             modificación de la dispersión de contaminantes, alterando las rutas
                             de exposición a causa de nuevas condiciones climáticas (viento,
                             temperaturas, precipitaciones, entre otras). La evaluación debe
                             realizarse en consideración de las condiciones climáticas históricas
  Salud de la                más desfavorables y las condiciones de operación del proyecto que
  población                                                                                                                         3.
                             representen el peor caso desde el punto de vista de las emisiones,
                             efluentes o residuos.
                             Para profundizar en esta materia se recomienda el estudio de la Guía
                             para la evaluación ambiental del riesgo para la salud de la población
                             (SEA, 2023b).

                             Respecto de predicción de impactos sobre la calidad del aire, a la
                             fecha no existe la disponibilidad tecnológica ni metodológica para
                             incorporar en las modelaciones valores proyectados del clima futuro
                             que permitan predecir el comportamiento de la dispersión de los
                             contaminantes atmosféricos a escala comunal o local. El acople de
                             modelos climáticos globales con modelos meteorológicos regionales
                             (por mencionar, el modelo WRF54) está en tratativas de alcanzar
                             resoluciones horizontales de 15x15 km2, requiriendo meses de uso de
                             recursos computacionales. A la fecha no es recomendable disminuir
  Aire                       las escalas, tanto por la alta generación de errores de los modelos
                             como por su baja efectividad técnica. Por lo tanto, en este caso se
                             recomienda utilizar data histórica (últimos tres años con información
                             disponible) y la condición climática más desfavorable.
                             Cabe hacer énfasis que las emisiones de GEI no serán considerados
                             en la evaluación de impactos, y que la mitigación, tanto de GEI como
                             de los SLFC, entendida bajo la definición del artículo 3°, letra k), de
                             la Ley N°21.455, estará vinculada únicamente al cumplimiento
                             normativo.




54 De sus siglas en inglés Weather Research and Forecasting.
     64 | Servicio de Evaluación Ambiental




           OBJETO DE
                                        CONSIDERACIONES
           PROTECCIÓN


                                       En el caso de la predicción hidrológica se debe aplicar lo indicado
                                       por el documento técnico Criterio de evaluación en el SEIA: Cambio
                                       climático en la evaluación ambiental del recurso hídrico (SEA, 2023a).
                                       Este documento presenta porcentajes de cambio de las precipitaciones
                                       según sectores para todo el país, valor que debe aplicarse sobre los
                                       datos históricos, dando con ello la condición futura más desfavorable.
                                       Respecto de la temperatura, el documento establece un aumento de
                                       1,4°C en todo Chile. Esta información podrá ser utilizada para estimar
3.
                                       variables del ciclo hidrológico que dependan de las precipitaciones
                                       o la temperatura, como la recarga, la evaporación o escorrentía
                                       superficial, entre otros.
                                       Luego, en la evaluación de significancia de impactos se debe considerar
                                       el riesgo de sequía hidrológica, para lo cual se clasifica la disponibilidad
                                       de agua en cinco categorías: fuerte disminución, leve disminución, sin
                                       cambio, leve aumento y fuerte aumento55. Esto tiene consecuencias
                                       directas sobre los impactos de proyectos que implican pérdida de
            Agua                       cantidad de agua, lo que puede traer consecuencias tanto en la red
                                       de drenaje como en la calidad del agua.
                                       El aumento de la sequía, tanto leve como fuerte, debe verse reflejado
                                       en el aumento de la magnitud del impacto del proyecto, es decir, de
                                       su significancia.
                                       El cálculo y la protección del caudal ambiental es en esta materia
                                       un aspecto ineludible, lo que requiere de una adecuada modelación
                                       de los flujos hídricos en el escenario climático más desfavorable.
                                       Ante ello se deben tener también presentes las declaraciones de
                                       escasez hídrica y los índices estandarizados de sequías que dicte
                                       la DGA56. Además, se sugiere tener presente los tres documentos
                                       elaborados por DGA que se refieren a la aplicación de la metodología
                                       de actualización del balance hídrico nacional; uno que engloba las
                                       cuencas de las macrozonas austral e Isla de Pascua, otro referido a las
                                       cuencas de la macrozona sur y parte norte de la macrozona austral,
                                       y finalmente el de las macrozonas centro y norte.




          55 Ref. Ministerio del Medio Ambiente, 2020.
          56 Esto en consistencia con la Resolución 1331/2022 de la Dirección General de Aguas, que establece criterios que
              determinan el carácter de severa sequía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 314 del Código de Aguas.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 65




 OBJETO DE
                               CONSIDERACIONES
 PROTECCIÓN


                              La pérdida o alteración de la flora, tanto terrestre como acuática
                              continental, es un impacto que debe integrar en su determinación de
                              significancia los riesgos climáticos asociados a la pérdida de flora por
                              cambios de precipitación y por cambios de temperatura. En ARClim
                              estos riesgos climáticos se clasifican en cinco categorías: muy bajo,
                              bajo, moderado, alto y muy alto. De existir un riesgo moderado, alto o
                              muy alto será necesario profundizar en la amenaza climática utilizando
                              el Mapa de Especies, el cual muestra, por especie, la probabilidad de
                                                                                                                                     3.
                              presencia proyectada en función del clima. Al predecir el impacto será
                              necesario analizar cuáles son las fuentes de agua para la vegetación y
                              el eventual cambio en los niveles freáticos y caudales que la abastecen.
                              Cabe tener presente que los Mapas de Especie son una proyección de
                              la probabilidad de presencia de determinada especie sólo en función
                              del clima y, por lo tanto, no aseguran la presencia o ausencia de
                              éstas en un determinado lugar. Factores como los usos del territorio,
  Flora                       la presencia de corredores biológicos, procesos de reproducción, entre
                              otras variables ecológicas funcionando en estos corredores, tendrán
                              una altísima importancia a la hora de proyectar la distribución futura
                              de formaciones vegetacionales. En este sentido es necesario reconocer
                              los altos niveles de incertidumbre de la predicción de impactos con
                              cambio climático y, por lo tanto, soslayar este hecho con medidas
                              que integren los principios de adaptación, cuando corresponda.
                              La magnitud calculada del impacto negativo del proyecto debe reflejar
                              y verse aumentada en función de la pérdida de la probabilidad de
                              presencia de cada especie impactada, en particular para aquellas en
                              estado de conservación, dominantes del ecosistema, indicadoras de
                              condición o para aquellas que sean descritas como un recurso escaso,
                              único o representativo57. Esto implica considerar la categoría de
                              conservación de las especies, siendo máxima para aquellas especies
                              vulnerables o en riesgo de extinción, o aquellas formaciones que
                              presentan singularidades ambientales.




57 Véase definición de un “recurso escaso, único o representativo” en la Guía de evaluación de impacto ambiental efectos
    adversos sobre recursos naturales renovables (SEA, 2023d).
     66 | Servicio de Evaluación Ambiental




           OBJETO DE
                                      CONSIDERACIONES
           PROTECCIÓN


                                     La alteración y pérdida de la fauna, así como también la pérdida de
                                     hábitats, ya sea en ecosistemas terrestres como acuáticos (marinos
                                     y humedales), son impactos que deben considerar en la ponderación
                                     de su significancia los riesgos climáticos presentes en el área de
                                     influencia. Se debe analizar la pérdida de fauna por cambios de
                                     precipitación y por cambios de temperatura, así como también los
                                     demás riesgos climáticos que se presenten en la pestaña referida a
                                     biodiversidad en ARClim.
3.
                                     En general estos riesgos climáticos se clasifican en cinco categorías:
                                     muy bajo, bajo, moderado, alto y muy alto. De existir un riesgo moderado,
                                     alto o muy alto será necesario profundizar en la amenaza climática
                                     utilizando el Mapa de Especies. En la predicción será relevante analizar
                                     la cadena de impactos que derivan de los cambios del clima sobre el
                                     agua disponible, la flora, y todo elemento que influido por el clima
            Fauna                    ponga en desmedro el hábitat de la fauna a impactar.
                                     De la misma manera que se indicó para el componente flora y
                                     vegetación, es necesario comprender que los mapas de especies
                                     no aseguran la presencia o ausencia de una determinada población
                                     en el futuro, ya que en ello inciden muchas variables ecológicas,
                                     no sólo el clima. De igual modo, la magnitud calculada del impacto
                                     negativo del proyecto debe reflejar y verse aumentada en función
                                     de la pérdida de probabilidad de presencia de las especies de fauna
                                     según lo proyectado en el Mapa de Especies, así como respecto de la
                                     pérdida proyectada de hábitat. En ello también serán relevantes todos
                                     los criterios técnicos expresados en el artículo 6° del Reglamento
                                     del SEIA, donde destaca entre las singularidades la presencia de
                                     especies únicas, escasas o representativas, su estado de conservación,
                                     las especies dominantes del ecosistema y especies indicadoras de
                                     condición, entre otros atributos.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 67




 OBJETO DE
                               CONSIDERACIONES
 PROTECCIÓN


                              Para ecosistemas terrestres, acuáticos continentales y marinos
                              es necesario considerar cómo puede incrementarse la magnitud
                              de impactos por fragmentación, pérdida de hábitats, pérdida de la
                              biodiversidad, pérdida de servicios ecosistémicos de regulación y
                              soporte, pérdida de resiliencia climática, pérdida de la capacidad de
                              secuestro de carbono de un sumidero de origen natural y pérdida
                              de superficie de ecosistemas. El análisis del ecosistema parte con
                              la integración de los análisis individualizados referidos a los
                                                                                                                                     3.
                              componentes: agua, flora, fauna, suelos y aire, para luego pasar a un
                              análisis integrado acorde con los atributos de composición, estructura
                              y función a nivel de ecosistema.
                              Se recomienda, como consejo práctico, mantener en consideración lo
                              indicado en el explorador de amenazas climáticas, así como también
                              en los Mapas de Relevancia de Ecosistemas58 publicados por el
                              MMA. Estos últimos ponderan la relevancia en Chile de ecosistemas
                              acuáticos y terrestres a razón de diversas características, entre ellas
                              la representatividad de los ecosistemas y el porcentaje de estos
                              protegidos oficialmente, la diversidad de hábitat o biotopos dentro
  Ecosistema
                              del ecosistema y su singularidad, la amenaza de los ecosistemas de
                              acuerdo a Lista Roja de Ecosistemas (RLE) de la Unión Internacional de
                              Conservación de la Naturaleza (UICN), la flora y fauna en el ecosistema
                              que se encuentra en categoría de amenaza, los ecosistemas de
                              alto valor en biodiversidad definidos como sitios prioritarios, los
                              ecosistemas con glaciares o afloramientos rocosos, así como también
                              integran la necesidad de protección de los ecosistemas más
                              vulnerables al cambio climático.
                              De este modo, mientras mayor sea la amenaza y la relevancia del
                              sitio, mayor será la magnitud del impacto, lo cual debe quedar
                              reflejado en la estimación de su significancia.
                              Respecto a los impactos del proyecto o actividad sobre ecosistemas
                              que sean un sumidero de origen natural, se debe considerar esta
                              característica como una singularidad del ecosistema, al igual que
                              el énfasis que se da a los recursos propios del país que sean escasos,
                              únicos o representativos59.




58 Véase capas del Geoportal del Simbio en el sitio web: https://apps.mma.gob.cl/visorsimbio.
59 Ref. artículo 6° del Reglamento del SEIA.
     68 | Servicio de Evaluación Ambiental




           OBJETO DE
                                      CONSIDERACIONES
           PROTECCIÓN


                                     En consideración de la alta complejidad científica del proceso de
                                     cuantificación de la capacidad de secuestro de carbono de los
                                     ecosistemas, el escaso nivel de avance en esta materia a escalas
                                     locales, y el hecho de que el foco del SEIA no está en exigir la
                                     neutralidad de emisiones a escala de proyectos, es preciso indicar
                                     que no es requerido en el SEIA que los proyectos presenten una
                                     línea de base que cuantifique el secuestro de carbono de los
                                     ecosistemas de su área de influencia. Es más, el Reglamento
3.
                                     del SEIA no establece en los artículos 18 y 19 la exigencia de
                                     presentar en la descripción de sus áreas de influencia la captura
                                     y emisión de carbono por parte de los ecosistemas impactados.
                                     Por lo tanto, la distinción de si la función de sumidero es destacable
            Ecosistema
                                     como singularidad se podrá realizar sobre la base de la descripción
                                     de atributos del ecosistema, y luego, para distinguir si el impacto es
                                     significativo, se deberá evaluar si el proyecto afecta la permanencia
                                     del ecosistema, su capacidad de regeneración y de tener especies
                                     clave que sostienen la estructura y funcionamiento del ecosistema
                                     como sumidero de carbono.
                                     En esta línea es relevante evaluar la potencial pérdida de resiliencia
                                     del sistema, y en particular la pérdida de resiliencia climática. Esto
                                     a la luz de que la pérdida de resiliencia implica el riesgo de que el
                                     ecosistema pueda desaparecer a escala del paisaje en que se ubica,
                                     lo cual es un criterio básico en la ponderación de significancia de
                                     los impactos.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 69




 OBJETO DE
                               CONSIDERACIONES
 PROTECCIÓN


                               El principal impacto sobre los SVCGH que se vincula con el cambio
                               climático es la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos
                               naturales utilizados como sustento económico o para cualquier uso
                               tradicional (medicinal, espiritual o cultural).
                               El hecho de que conjuntamente el proyecto impacte dichos recursos
                               y a su vez esos recursos presenten riesgo climático, se presenta como
                               un agravante al momento de estimar la magnitud del impacto, por lo
                               tanto, los titulares deberán demostrar el aumento de la significancia                                 3.
                               del impacto a raíz del riesgo climático.
                               De este modo, el análisis de impacto sobre un recurso natural
                               renovable, como flora, fauna y ecosistema, incluyendo el aire, agua
                               y suelo, debe ser consistente con el entregado para SVCGH. Se debe
                               explicitar cómo las áreas de influencia de estos componentes, que
  Sistemas                     son recursos naturales60, se verán afectados por ambos factores,
  de vida y                    viendo disminuida su capacidad de ofrecer servicios ecosistémicos.
  costumbres de                Es fundamental tener en consideración la capacidad de adaptación
  grupos humanos               del grupo humano, el grado de dependencia a los recursos naturales
  (SVCGH)                      utilizados, la resiliencia socioeconómica, la presencia de acuerdos
                               público-privados para el manejo del recurso, entre otros factores
                               que incidan en la vulnerabilidad del grupo.
                               A su vez, la seguridad hídrica doméstica, tanto rural como urbana,
                               también es un aspecto que se debe evaluar por su vínculo con la
                               sequía provocada por el cambio climático y la extracción de agua
                               por parte de los proyectos. En este sentido juega un rol fundamental
                               la consideración de la vulnerabilidad a partir de los servicios que
                               gestionan el recurso de manera local.
                               Las categorías de riesgo climático para los impactos asociados a
                               seguridad hídrica se clasifican en: fuerte disminución, leve disminución,
                               sin cambio, leve aumento y fuerte aumento; donde la magnitud y, por
                               lo tanto, la significancia del impacto aumentará en la medida de que
                               el riesgo climático sea mayor.




60 Se recomienda revisar el ejemplo 1 del capítulo 3 de la Guía de área de influencia de los sistemas de vida y costumbres
     de grupos humanos en el SEIA (SEA, 2020).
     70 | Servicio de Evaluación Ambiental




           OBJETO DE
                                      CONSIDERACIONES
           PROTECCIÓN


                                     La calidad visual del paisaje depende de la presencia y condición de
                                     los atributos biofísicos, entre ellos cuerpos de agua y vegetación. En
                                     este sentido, impactos que impliquen desecación de cuerpos de agua
            Valor                    o pérdida de masa vegetal, en condiciones de áreas de influencia
            paisajístico             con riesgos climáticos sobre estos mismos componentes, traerán
                                     consigo una pérdida relevante de la calidad paisajística. Esto debe
                                     ser consignado en la estimación de significancia de los impactos,
                                     incidiendo en el aumento de la magnitud de estos.
3.

                                     Particularmente el valor turístico de destinos costeros puede verse
                                     perjudicado por el riesgo climático vinculado al aumento de marejadas
                                     y erosión de playas. Las acciones y obras de un proyecto en localidades
                                     con balneario o caletas pueden a su vez generar impactos sobre el
                                     valor turístico, no necesariamente mediante una acción que ocasione
                                     erosión de playas, pero sí mediante cambios de uso de suelo, alteración
                                     de la calidad visual, obstrucción al acceso a servicios o patrimonio
                                     turístico, entre otros. Es posible que múltiples factores incidan en
            Valor turístico          la pérdida de valor turístico, por lo tanto, en la estimación de las
                                     tendencias del componente es necesario considerar la sinergia
                                     negativa que puede ocurrir sobre este tipo de atractivos turísticos.
                                     Otra posible afectación del valor turístico es la pérdida de atractivo
                                     para los visitantes por disminución o desaparición de cuerpos de
                                     agua, generando a su vez pérdida de biodiversidad.
                                     De configurarse alguna de estas situaciones, la magnitud del impacto
                                     estimada debe reflejar los riesgos climáticos moderados, altos y muy altos.

          Fuente: elaboración propia.

          Dentro de las modificaciones introducidas por el D.S. N°30/2023 al Reglamento del SEIA,
          es relevante destacar la consideración que indica actualmente el artículo 6°, letra i), del
          Reglamento, donde para evaluar si se genera un efecto adverso significativo sobre los recursos
          naturales renovables se deben considerar “los impactos generados por pérdida de resiliencia
          climática de los ecosistemas”.

          El origen de la pérdida de resiliencia climática puede provenir tanto de los proyectos como
          del cambio climático en sí mismo, intensificando con ello los efectos del proyecto a causa
          de sus partes, obras y acciones.

          La resiliencia climática debe ser entendida como la “capacidad de un sistema o sus compo-
          nentes para anticipar, absorber, adaptarse o recuperarse de los efectos adversos del cambio
          climático, manteniendo su función esencial, conservando al mismo tiempo la capacidad de
                       Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 71




adaptación, aprendizaje y transformación” (énfasis agregado)61. Complementariamente, cuando
se habla de resiliencia de un ecosistema se hace referencia a la capacidad del sistema de
mantener su estructura, condición y función a través del tiempo, a pesar de que se modifique
o altere alguna de sus partes, transformándose de tal manera que le permita autorregular sus
funciones y volver a un punto de equilibrio.

En ello cabe profundizar en el concepto de “función esencial” que entrega la ley, ya que el
mantenimiento de este proceso podría ser una expresión más tangible o medible de si un
ecosistema ha podido o no adaptarse exitosamente. Pero, ¿cómo identificar la función esencial
de un ecosistema? Lo primero es reconocer que existen muchas funciones operando de
manera simultánea en un ecosistema, por ejemplo ciclos de nutrientes, ciclo hidrológico,
ciclos de vida de las diferentes especies, etc. Una de las perspectivas metodológicas que                                             3.
ayudan a clasificar y entender estas funciones es el enfoque de servicios ecosistémicos (SSEE),
donde destacan tres tipos de servicios: los culturales, los de provisión y los de regulación62.
Entre ellos, los SSEE de regulación son los que más se acercan al estudio de los procesos que
sostienen la resiliencia, siendo además altamente relevantes, ya que determinan los flujos
de materia y energía que permiten la continuidad de los demás SSEE.



      Cuando se requiera identificar si existe una sinergia negativa entre el
      proyecto y el cambio climático que disminuya la resiliencia climática de
      un ecosistema, se deberán analizar los efectos del proyecto sobre los
      SSEE de regulación en la condición más desfavorable.



Es necesario destacar y aclarar el hecho de que el artículo 6° letra i) del Reglamento del
SEIA indica “pérdida” de resiliencia, mas no “disminución”. En este sentido, se interpreta que
el daño a la resiliencia ha de ser evidente, tal como ocurre, por ejemplo, cuando por la acción
de acondicionamiento de terreno se pierden superficies completas de un ecosistema para la
instalación de faenas.

Complementariamente, el segundo párrafo del artículo 6° del Reglamento del SEIA, indica que
para efectos de la evaluación ambiental se entenderá que se genera un impacto significativo
sobre los RRNN cuando se afecte la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad,
utilización y aprovechamiento racional futuro; cuando se altere la capacidad de regeneración
o renovación del recurso; o bien, si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia
y desarrollo de las especies y ecosistemas.


61 Ref. artículo 3°, letra q), de la Ley N°21.455.
62 En el pasado se incluía un cuarto tipo de SSEE, los de soporte, pero actualmente están siendo considerados por la
     Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES) como una característica intrínseca
     de la estructura ecológica, eliminándolos de la concepción de servicios ecosistémicos. A su vez se está cambiando la
     forma de referirse a este tipo de funciones, denominándolas “contribuciones de la naturaleza” en vez de servicios.
     72 | Servicio de Evaluación Ambiental




                En otras palabras, para que exista un impacto significativo se debe ver
                sobrepasada la capacidad de resiliencia del ecosistema, siendo amenazada
                su capacidad de autorregularse, teniendo como consecuencia la imposibilidad
                de permanencia del ecosistema y sus componentes, perdiendo con ello los
                servicios ecosistémicos de regulación63.




3.        3.5 PASO 5: Descripción detallada de los objetos de protección
              receptores de impactos significativos
          Para efectos del orden metodológico se han separado los Pasos 4, 5 y 6, sin embargo, cuando
          se trata de impactos significativos, estas tres etapas funcionan de manera complementaria
          e iterativa, lo cual implica que la información de línea de base servirá como un insumo para
          una predicción de impactos más precisa. A su vez, con la descripción detallada de las áreas
          de influencia será posible perfeccionar la ya mencionada comparación entre la evolución de
          los componentes ambientales con y sin proyecto.

          El aumento en el nivel de detalle de la descripción de las áreas de influencia implica incorporar la
          caracterización del escenario más desfavorable en cuanto a la variabilidad de las componentes
          ambientales, debido a los efectos del cambio climático (escenario RCP8.5). Esto corresponde
          a un análisis de alta complejidad e incertidumbre, ya que depende de factores geofísicos,
          ecológicos, técnico-económicos y culturales. Por lo anterior, se recomienda que este análisis
          se fundamente en información validada; es decir, la herramienta ARClim.

          Cabe recordar que ARClim contiene un Explorador de Amenazas que actualmente cuenta con
          más de 60 índices climáticos, los cuales pueden ser utilizados como insumo para la descripción
          detallada de los distintos objetos de protección, incluyendo su variabilidad en el tiempo.


          3.6 PASO 6: Evaluación de impactos significativos
          La evaluación de impactos implica aplicar criterios para ponderar la significancia de estos,
          considerando de la condición más desfavorable para los componentes ambientales y en la
          máxima capacidad de operación del proyecto.




          63 Esto sin desmedro de las demás situaciones que originan impactos significativos y que son referidas en el resto de los
              incisos del art. 6° del Reglamento del SEIA, en particular de los literales a) hasta el h).
                     Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 73




Los criterios de magnitud64, extensión y duración (y frecuencia) de los impactos son clave
para realizar dicha ponderación y, en este caso, también lo es la consideración del riesgo
climático del componente, factor que puede funcionar como amplificador, tanto de la magnitud
como de la duración del impacto al generar sinergias negativas.



      En otras palabras, el cambio climático podría agravar las condiciones del
      componente, llevándolo a un contexto ambiental más desfavorable en el cual
      los efectos del proyecto se magnifiquen, por ejemplo, a causa de la pérdida
      de resiliencia de los ecosistemas impactados.
                                                                                                                                    3.


Mediante criterio experto, los titulares de proyectos deben establecer en qué medida el
impacto de su proyecto se identifica como significativo en vista de la condición de riesgo
climático para el objeto de protección impactado en su condición más desfavorable. Para ello
deben considerar los valores límite que indique la normativa aplicable respecto de cambios
aceptables en parámetros ambientales, los criterios técnicos y normativos que se establecen de
manera más específica en el Reglamento del SEIA entre los artículos 5 y 10, y los documentos
observables publicados por el SEA para la unificación de criterios.

Para la evaluación de la significancia de los impactos se debe utilizar lo indicado en la Tabla
4 precedente.



      Los objetos de protección del SEIA respecto de los cuales se debe conocer el
      riesgo climático en las áreas de influencia son: agua, flora, fauna, ecosistemas,
      sistema de vida y costumbres de grupos humanos, salud de la población, áreas
      protegidas y sitios prioritarios, valor paisajístico y valor turístico.



Finalmente, respecto de la clasificación entre alteraciones directas e indirectas, cabe indicar
que esta conceptualización sirve para poder conocer y entender la cadena de efectos que
ocurren en el medio ambiente, aspecto que debe ser atendido en las DIA y EIA. Estas categorías
(directo o indirecto) no deben ser usadas como argumento ni justificación para la evaluación
de significancia de impactos, puesto que la magnitud, duración y extensión del efecto no
depende de si su origen es directo o indirecto. Sin embargo, sí es necesario que exista un
cuestionamiento respecto de la cadena de consecuencias para llegar a identificar la totalidad
de impactos. Es ahí donde este concepto sirve a las ciencias del medio ambiente para aclarar
el análisis y predecir las consecuencias de los proyectos en el territorio.


64 La magnitud hace alusión a la intensidad del cambio que sufrirá el componente ambiental afectado.
     74 | Servicio de Evaluación Ambiental




          3.7 PASO 7: Elaboración de medidas y planes de seguimiento
          Como es fundamental y transversal en el diseño de medidas65 en el SEIA, éstas deben respetar
          la jerarquía de medidas, donde ante un impacto significativo, la primera opción ha de ser
          mitigar, luego reparar y finalmente compensar los impactos residuales que permanezcan.

          En relación con el cambio climático, es la adaptación el concepto y acción principal a integrar
          en la elaboración de medidas y planes de seguimiento66, ya que esta perspectiva permite
          lograr, mediante un proceso estructurado e iterativo, la incorporación de los aprendizajes para
          la toma de decisiones en contextos que implican incertidumbre, es decir, ajustar los cursos
          de acción en busca de armonizarlos con la realidad verificada.
3.
          En términos de adaptación es necesario que el seguimiento ambiental cuente con monitoreos
          periódicos de variables críticas, donde existan umbrales referidos a cambios aceptables de los
          objetos de protección, y se tengan predefinidas acciones a adoptar ante desviaciones al
          comportamiento esperado. Lo anterior, en conformidad al artículo 105 del Reglamento del
          SEIA y las instrucciones que dicte la Superintendencia del Medio Ambiente para estos efectos.



                Se debe tener presente que los planes de seguimiento ambiental constituyen
                un contenido mínimo tanto para EIA como para DIA.

                El capítulo presentado en las DIA puede proponer monitoreos o acciones
                de seguimiento o bien indicar que no es necesario ejecutar dichas acciones
                debido a la ausencia de variables ambientales relevantes.



          Las acciones deben enfocarse en la planificación de las respuestas ante desviaciones, realizando
          acciones preventivas y el seguimiento correspondiente, en el entendido de que las acciones para
          evitar o disminuir las desviaciones no necesariamente obtienen resultados inmediatos. Tanto
          los indicadores referidos a las variables, los métodos a utilizar, la periodicidad de muestreo,
          como las acciones preventivas deben quedar explícitas en el diseño de medidas y planes y,
          por lo tanto, quedar establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental (RCA). A su
          vez, el titular debe incorporar un Protocolo de Reportabilidad a las autoridades competentes
          en el caso de verificar desvíos, incorporándolo en el mismo Plan de Seguimiento.




          65 Medidas entendidas según el párrafo 1° del Título VI del Reglamento del SEIA, del Plan de Medidas de Mitigación,
              Reparación y Compensación Ambiental.
          66 Cabe tener presente que tras la modificación del Reglamento del SEIA, producto de la entrada en vigencia del D.S.
              N°30/2023 del MMA, los planes de seguimiento aplican tanto a DIA como a EIA.
                      Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 75




En el caso de requerir la modificación de una medida, ésta deberá ser analizada bajo los
criterios de “cambio de consideración”, establecidos en los subliterales del artículo 2° letra g)
del Reglamento del SEIA. Adicionalmente, conforme al artículo 40 inciso 3 de la Ley N°21.455
y el artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300, la RCA podrá ser excepcionalmente revisada,
cuando ejecutándose el proyecto, las variables evaluadas y contempladas en el Plan de
Seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las condiciones o medidas, hayan variado
sustantivamente en relación con lo proyectado o no se hayan verificado, a fin de adoptar las
medidas correctivas necesarias. A su vez, tal como menciona el artículo 74 del Reglamento
del SEIA, la revisión de la RCA “también procederá cuando la variación sustantiva se verifique
con ocasión del cambio climático”.
                                                                                                                                     3.
Metodológicamente, se recomienda que los puntos de observación para el monitoreo sean
concordantes con aquellos utilizados para la descripción de las áreas de influencia, y de
ser necesario compartir o complementar puntos de monitoreo con proyectos aledaños que
impacten el mismo componente ambiental. Igualmente, será necesario contar con puntos de
control en áreas no afectadas por proyectos y que estén ubicados dentro de la misma cuenca
y ecosistema, de tal manera que permitan determinar los efectos del proyecto durante su
operación en contraste con un punto de control.

Cabe señalar la importancia de observar el Criterio de Evaluación en el SEIA: Contenidos
Técnicos para la Evaluación Ambiental del Recurso Hídrico (SEA, 2021), donde se instruye
respecto de la mencionada materia en cuestión de aguas. El diseño de los planes de alerta
temprana indicados en este documento para aguas subterráneas son un excelente ejemplo
que puede aplicarse también en la gestión de impactos sobre otros componentes ambientales
que estén sujetos a incertidumbre, tanto por la complejidad de su desarrollo (por ejemplo, en
presencia de impactos acumulativos) como por la incidencia del cambio climático.

En el diseño de medidas es recomendable preguntarse si ¿las medidas proponen una
adaptación al efecto del cambio climático acorde con la incertidumbre de los escenarios
de cambio climático? ¿Es posible fortalecer la resiliencia de los objetos de protección
que sufrirán impactos no significativos mediante compromisos voluntarios?

Por último, cabe mencionar la relevancia de incluir soluciones basadas en la naturaleza67,
que de manera eficaz y adaptativa proporcionen beneficios para el desarrollo sustentable y
la biodiversidad. Esto implica diseñar y ejecutar acciones para proteger, gestionar de manera
sostenible y restaurar ecosistemas naturales o modificados, lo cual se torna especialmente
relevante en ecosistemas claves para la adaptación y mitigación del cambio climático68,
vinculados a la seguridad alimentaria e hídrica, así como también al riesgo de desastres.




67 Ref. letra t) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
68 Por ejemplo, sumideros y refugios climáticos.
     76 | Servicio de Evaluación Ambiental




          En ello la inclusión de las comunidades en el diseño y monitoreo de medidas es clave, puesto
          que contribuye al fortalecimiento de las acciones, al buen uso de los conocimientos locales
          y, en resumidas cuentas, a una gestión ambiental local más sustentable.




                              CASO 1. Evaluación y medidas sobre el recurso hídrico

               En cauces de escurrimiento superficial donde se proyecte que a causa del cambio
3.             climático el caudal vaya a desaparecer, será necesario que la evaluación ambiental
               cuantifique la aceleración de este proceso a causa del proyecto. Se ha de diseñar la
               disminución progresiva del uso del agua con el fin de proteger la permanencia del
               caudal ambiental el mayor tiempo posible, llegando a un momento en que ya no
               continúe su uso.

               En este análisis y diseño cabe considerar la posibilidad de que los proyectos que
               dependan del agua para su operación puedan ser inviables cuando su vida útil sea
               mayor que el tiempo en que se espera la desaparición del recurso, en cuyo caso se
               deberían evaluar fuentes alternativas de abastecimiento o el cambio de localización.

               En términos de identificación de impactos será relevante detectar impactos
               indirectos sobre los demás componentes ambientales, teniendo en ello una mirada
               de servicios ecosistémicos.

               En cuanto a las medidas, éstas deben potenciar la capacidad de adaptación al cambio
               climático, por ejemplo, compensando la pérdida del recurso (ya sea por agotamiento de
               un acuífero, cauce superficial o pérdida de un glaciar), considerando la construcción de
               plantas desaladoras, realizando recarga artificial de acuíferos, entre otras posibilidades.
            Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 77




             CASO 2. Evaluación y medidas sobre la biodiversidad

En el caso de que se prevea la desaparición de algún componente de la biodiversidad
por causa del cambio climático se debe analizar cómo el proyecto podría acelerar el
proceso. Entre las singularidades que se han de describir, destacarán el carácter único,
relictual, de escasez, fragilidad, y estado de amenaza, lo que dejará de manifiesto la
alta vulnerabilidad del componente.

Al evaluar la significancia del impacto se debe tener en cuenta que el SEIA, en virtud
del principio preventivo, busca resguardar la permanencia, capacidad de regeneración                                       3.
y la mantención de las condiciones que hacen posible la evolución y desarrollo de
los ecosistemas, por lo cual, si el proyecto acelera la desaparición del componente el
impacto será considerado como significativo.

En el diseño de medidas correspondería aplicar la “jerarquía de medidas”, donde el
titular primero debe mitigar, luego reparar y finalmente compensar sus impactos
sobre la biodiversidad. Actualmente, la Guía Metodológica para la Compensación
de Biodiversidad en Ecosistemas Terrestres y Acuáticos Continentales (SEA, 2023c)
establece como criterio el concepto de equivalencia que, entre otras cosas, implica
que las compensaciones se realicen para los mismos componentes de biodiversidad
impactados, e idealmente lo más cercano posible al área de influencia, por ejemplo,
en la misma subcuenca.

En el caso que aquí se plantea, por las condiciones climáticas proyectadas, se esperaría
que la futura condición de la biodiversidad en la subcuenca no fuera la misma del
presente, por lo cual lo recomendable sería que la compensación se realice en
un sitio donde se proyecte que la condición climática será más favorable para
sostener este recurso natural en el tiempo.

Para conocer en detalle la metodología de compensación apropiada se recomienda
el estudio de las guías observables: Guía para la compensación de Biodiversidad en el
SEIA (SEA, 2022b) y la Guía Metodológica para la Compensación de la Biodiversidad
en Ecosistemas Terrestres y Acuáticos Continentales (SEA, 2023c).
     78 | Servicio de Evaluación Ambiental




          3.8 PASO 8: Descripción de riesgos y elaboración de planes de
              contingencia y de emergencia
          Todo proyecto o actividad que ingrese al SEIA debe identificar las situaciones de riesgo o
          contingencia, sean éstas provocadas por eventos de operación o funcionamiento anómalo
          del proyecto, o bien por amenazas naturales que advienen por las características del lugar
          de emplazamiento.
          Es importante señalar que estos riesgos deben considerar las contingencias por eventos
          extremos naturales que aumentan en frecuencia y magnitud producto del cambio climático,
          teniendo también presente que estos pueden variar su distribución territorial.
3.        Por ello se debe tener a la vista, al momento de elaborar estos planes, la relación estrecha entre la
          planificación y gestión del riesgo de desastres69, y los planes de adaptación al cambio climático.
          La Tabla 6 indica algunas situaciones de riesgos y contingencias que tienen relación con el
          cambio climático, aportando preguntas de verificación, ejemplos y acciones de diseño para
          prevenir o minimizar la probabilidad de ocurrencia.

          Tabla 6. Ejemplos de acciones ante contingencias propiciadas o magnificadas por efecto del
          cambio climático
           RIESGO                      PREGUNTAS DE VERIFICACIÓN                                     ACCIONES

                                        • ¿El proyecto se encuentra en o cercano
                                          a zonas de inundación producto
                                                                                                      Incorporar o mejorar obras para el
                                          de desborde de cuerpos de agua
                                                                                                      manejo y disposición del agua de
                                          continentales y superficiales o en
                                          zonas inundables producto de las                            escorrentía de superficie, y obras de
                                          precipitaciones?                                            conservación de agua y suelo.
            Lluvia extrema,             • ¿De qué forma el proyecto evita o                           En obras sobre cuerpos fluviales
            inundaciones                  minimiza los efectos hacia el ambiente                      considerar un diseño que permita
            fluviales e                   o población de lluvias extremas                             conducir e incorporar por infiltración el
            inundaciones                  o inundaciones en el predio y la                            incremento ocasionado por el brusco
            repentinas,                   interacción de ésta con las partes y                        aumento de los niveles de agua, así
            inundaciones                  obras del proyecto?                                         como proteger la infraestructura
            por tormentas               • Por ejemplo, lluvias que derivan en                         vulnerable o crítica.
                                          inundación y debilitamiento de la                           Considerar adaptación del diseño de
                                          infraestructura o zonas urbanas,                            infraestructura que permita soportar
                                          inundación de depósitos de residuos,
                                                                                                      el nivel de inundación sin generar
                                          sobrecarga de la red de alcantarillado,
                                                                                                      contingencias.
                                          fuga de agua contaminada hacia
                                          edificios y espacios públicos.



          69 Para más información de la gestión del riesgo de desastres, véase la Ley N°21.364, que establece el Sistema Nacional de
               Prevención y Respuesta ante Desastres, el que sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
               Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que indica, además de la Política Nacional y el Plan Estratégico
               de Reducción del Riesgo de Desastres.
                  Capítulo 3. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 79




 RIESGO                 PREGUNTAS DE VERIFICACIÓN                        ACCIONES

                        • Debido a la ubicación de las partes del
                          proyecto, ¿se pueden generar accidentes
                          o desastres hacia el medio ambiente
                          o poblaciones como resultado de
                          remociones en masa?
                        • ¿El proyecto tiene contemplada                  Diseñar la localización de obras y
                          acciones de extracción de vegetación            acciones en consideración de zonas de
  Remoción                                                                riesgo producto de la remoción en masa.
                          que puedan potenciar los riesgos de
  en masa
                          remoción en masa al modificar la                Estabilizar suelos en pendiente donde se
                          estructura del suelo, ante eventos de           han identificado riesgos.                              3.
                          precipitaciones extremas?
                        • Por ejemplo, afectando zonas
                          residenciales en pendiente o al pie
                          de las montañas, cerca de quebradas,
                          desembocaduras, entre otros.

                                                                          Considerar adaptación del diseño de
                        • ¿Pueden generarse accidentes o                  infraestructura costera que proteja del
  Aumento del             catástrofes como consecuencia del               aumento del nivel del mar o disminuya
  nivel del mar           aumento del nivel del mar en el sitio           su efecto adverso.
                          del proyecto?                                   Evaluar la posibilidad de cambiar la
                                                                          localización del proyecto.

                                                                          Considerar adaptación del diseño de
                        • ¿Pueden generarse accidentes o                  infraestructura costera que permita
  Marejadas               catástrofes como consecuencia del               resistir la intensificación de las
  ciclónicas              aumento e intensificación de las                marejadas.
                          mareas ciclónicas?                              Evaluar la posibilidad de cambiar la
                                                                          localización del proyecto.

                        • ¿Pueden generarse accidentes o                  Considerar adaptación del diseño de
  Trombas
                          catástrofes como consecuencia del paso          infraestructura que permita la resiliencia
  marinas
                          de trombas marinas?                             ante estos fenómenos.

                                                                          Usar materiales de construcción
                                                                          resistentes o retardadores del fuego.
                        • ¿El proyecto se encuentra cercano a
                          bosques susceptibles de incendios?              Establecer medidas de prevención
  Incendios                                                               contra incendios forestales, como por
  forestales            • ¿Existe continuidad de combustible              ejemplo faja cortafuego, faja libre de
                          natural o materiales inflamables en el          vegetación, etc.
                          área del proyecto y zonas colindantes?
                                                                          Contar con sistemas de alerta y
                                                                          respuesta rápida a incendios.

Fuente: elaboración propia.
     80 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Para la identificación de riesgos climáticos es clave el uso de la plataforma ARClim,
          complementando el análisis con lo identificado al describir las áreas de influencia, en la
          descripción de las políticas, planes y programas del territorio en cuestión70, 71, y de aquellas
          políticas y planes evaluados estratégicamente72. Es necesario tener en cuenta que la plataforma
          ARClim cuenta con una limitada cantidad de riesgos identificados, por lo cual es recomendable
          que se analicen los riesgos utilizando los datos del Explorador de Amenazas del ARClim y la
          metodología utilizada en las cadenas de impactos.

          Por otro lado, existe consenso internacional al indicar que los riesgos de desastres causados
          por el cambio climático pueden ser perjudiciales tanto para el mismo proyecto como para
          el territorio donde se inserta. Es recomendable que el proyecto integre la resiliencia en el
3.
          diseño de las obras, es decir, consideraciones respecto de eventuales contingencias de origen
          natural, como son inundaciones, aluviones, remociones en masa e incendios, entre otras, sobre
          todo, en el caso de proyectos de relevancia estratégica, que dan servicios fundamentales a
          la población y el país, como los proyectos energéticos, saneamiento, transporte, entre otros.




          70 Ref. artículo 13 del Reglamento del SEIA.
          71 Se recomienda tener como antecedente bibliográfico los riesgos señalados en los respectivos Instrumentos de
              Planificación Territorial (IPT).
          72 Ref. artículo 15 del Reglamento del SEIA.
Capítulo 1. / METODOLOGÍA PARA INCORPORAR CONSIDERACIONES DE CAMBIO CLIMÁTICO PREVIO AL INGRESO AL SEIA | 81




                                                                                                               1.




            4.
            VÍNCULO ENTRE
            EL ANÁLISIS
            METODOLÓGICO Y EL
            REGLAMENTO DEL SEIA
     82 | Servicio de Evaluación Ambiental




4.




          4. VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL
             REGLAMENTO DEL SEIA

          Para finalizar, se presentan a continuación tres tablas a considerar como referentes para la
          incorporación de los análisis previamente detallados en las diferentes secciones de los EIA y
          DIA, basándose en las exigencias que nacen del Reglamento del SEIA.



                Cabe recordar que la inclusión de la variable cambio climático en la evaluación
                ambiental de proyectos o actividades es transversal a aquello que ya se
                presenta en DIA y EIA. Esto quiere decir que no es necesario generar un
                nuevo capítulo donde se presente el análisis de los pasos de esta Guía,
                sino más bien, cada parte ya contenida en una DIA o EIA debe incluir los
                análisis que sean pertinentes a su sección.
                                         Capítulo 4. / VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA | 83




Tabla 7. Cambio climático en contenidos mínimos comunes a un EIA y DIA


 ARTÍCULO DEL            ASPECTOS DE CAMBIO CLIMÁTICO                       CAPÍTULO DE LA DIA O EIA DONDE SE
 REGLAMENTO DEL SEIA     A CONSIDERAR                                       DEBE PRESENTAR LA INFORMACIÓN


                          En el caso de la modificación de un
                          proyecto, ésta debe ser explícita en
 Art. 12.
                          indicar la consideración de la suma de los
 Consideración de la
                          impactos provocados por la modificación y          Capítulo de Predicción y
 suma de impactos
                          el proyecto preexistente. La modificación          evaluación del impacto ambiental
 en modificaciones
                          de proyecto debe, en caso de corresponder,         del proyecto o actividad.
 a proyectos o
                          analizar sus componentes ambientales en
 actividades.
                          consideración a los efectos adversos del
                          cambio climático.

                                                                                                                              4.
                          El EIA o DIA deberá considerar los efectos
                          adversos del cambio climático en los
                          distintos componentes del medio ambiente,          Capítulo de Predicción y
                          especialmente en los ecosistemas, en la            evaluación del impacto ambiental
                          salud y el bienestar humano, y las acciones,       del proyecto o actividad.
                          medidas o procesos orientados a la
                          adaptación y resiliencia a ellos.                  Capítulo de Antecedentes que
                                                                             justifiquen la inexistencia de
                          Si corresponde se deberá considerar la             aquellos efectos, características o
                          mitigación de sus emisiones de gases               circunstancias del artículo 11 de
 Art. 12 bis.
                          de efecto invernadero y los forzantes              la Ley.
 De la incorporación
                          climáticos, en concordancia con la
 del a variable                                                              Capítulo de Línea de Base.
                          definición de mitigación establecida en
 cambio climático.
                          la Ley N°21.455 y las normas de emisión            Capítulo de Plan de Medidas
                          respectivas.                                       o Capítulo de Compromisos
                          Cuando corresponda se deberán presentar            ambientales voluntarios.
                          dentro de los Planes de Seguimiento                Capítulo de Plan de Seguimiento.
                          indicadores de monitoreo, reporte y
                          verificación de las acciones o medidas             Capítulo de Plan de prevención de
                          que adopten para dar seguimiento al                contingencias y de emergencias.
                          comportamiento de la variable cambio
                          climático en el tiempo.
     84 | Servicio de Evaluación Ambiental




           ARTÍCULO DEL                  ASPECTOS DE CAMBIO CLIMÁTICO                   CAPÍTULO DE LA DIA O EIA DONDE SE
           REGLAMENTO DEL SEIA           A CONSIDERAR                                   DEBE PRESENTAR LA INFORMACIÓN



                                         La DIA o el EIA debe identificar y analizar
                                         su vínculo con lo establecido en políticas,
                                         planes y programas regionales y comunales
                                         que estén vinculados al cambio climático,
                                         como por ejemplo la estrategia climática
                                         de largo plazo, los planes sectoriales de
                                         mitigación y adaptación, los planes de
                                         acción regionales y comunales de cambio
            Art. 13.                     climático, los planes estratégicos de
            Descripción de               recursos hídricos en cuenca, y los planes
            la relación con              sectoriales para la gestión del riesgo
                                         de desastres.                                  Capítulo Relación con políticas,
4.          políticas, planes
                                                                                        planes y programas.
            y programas de               Dicho análisis debe realizarse en coherencia
            desarrollo regional y        con las orientaciones que plasman los
            comunal.                     Planes Sectoriales para la Gestión del
                                         Riesgo de Desastres, siendo estos últimos
                                         instrumentos obligatorios establecidos
                                         en el artículo 34 de la Ley N°21.364. El
                                         titular deberá señalar si el diseño del
                                         proyecto o actividad, sus medidas y
                                         compromisos ambientales voluntarios son
                                         compatibles con las medidas establecidas
                                         en dichos instrumentos.



                                         La DIA o el EIA debe identificar y
            Art. 15.
                                         analizar su vínculo con lo establecido
            Consideración                                                               Capítulo Relación con
                                         en políticas y planes que hayan sido
            de políticas y                                                              políticas y planes evaluados
                                         evaluados estratégicamente y que estén
            planes evaluados                                                            estratégicamente.
                                         vinculados a la adaptación o mitigación del
            estratégicamente.
                                         cambio climático.
                                             Capítulo 4. / VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA | 85




 ARTÍCULO DEL                 ASPECTOS DE CAMBIO CLIMÁTICO                      CAPÍTULO DE LA DIA O EIA DONDE SE
 REGLAMENTO DEL SEIA          A CONSIDERAR                                      DEBE PRESENTAR LA INFORMACIÓN



  Art. 102.
  Procedencia de
  estos planes.               Entre las situaciones de riesgo analizadas
                              deben estar aquellas que se vean influidas
  Art. 103.                   negativamente por el cambio climático,
  Identificación              incluyendo aquellas que afecten al medio           Capítulo de Plan de prevención de
  de situaciones              ambiente o al mismo proyecto. Se debe              contingencias y de emergencias.
  de riesgo o                 tener especial consideración al posible
  contingencia y              aumento de la vulnerabilidad y exposición
  descripción de              de las comunidades humanas y ecosistemas.
  acciones o medidas
  a implementar.
                                                                                                                                  4.

  Art. 104.                   El plan de emergencias debe ser
                                                                                 Capítulo de Plan de prevención de
  Plan de                     consistente con las situaciones de riesgo o
                                                                                 contingencias y de emergencias.
  Emergencias.                contingencia analizadas.



                              Los planes de seguimiento deberán
                              considerar la variable cambio climático,
                              donde la frecuencia y tipo de monitoreos
  Art. 105.                   deben estar acorde con el riesgo climático
                                                                                 Capítulo Plan de seguimiento
  Plan de seguimiento         predicho para los componentes a los cuales
                                                                                 de las variables ambientales
  de variables                se les dará seguimiento. Se debe verificar
                                                                                 relevantes.
  ambientales.                que el plan de seguimiento de las variables
                              ambientales asegure que éstas evolucionan
                              según lo proyectado, considerando el
                              cambio climático.


Fuente: elaboración propia.
     86 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Tabla 8. Cambio climático en un EIA


           ARTÍCULO DEL                                                                        CAPÍTULO DE LA DIA O EIA
           REGLAMENTO                 ASPECTO DE CAMBIO CLIMÁTICO A CONSIDERAR                 DONDE SE DEBE PRESENTAR
           DEL SEIA                                                                            LA INFORMACIÓN


                                      Se debe indicar si el proyecto se ubica en donde los
                                      componentes ambientales sean susceptibles a los
            Art. 18 letra b).         efectos adversos del cambio climático, de qué forma
                                                                                               Capítulo Resumen ejecutivo.
            Resumen del EIA.          el proyecto los impacta y las medidas relacionadas.
                                      Esto debe estar escrito en un lenguaje sencillo, de
                                      fácil comprensión para el público.


                                                                                               Capítulo Descripción de
                                      Se debe justificar la localización del proyecto e        proyecto y en la sección de
            Art. 18 letra c.3).
4.                                    indicar si los componentes ambientales impactados        “Condición de riesgo climático
            Localización.
                                      están sujetos a riesgos climáticos.                      de la zona” en plataforma
                                                                                               e-SEIA.


            Art. 18 letra
                                      El proyecto debe describir, para sus fases de            Capítulo Descripción de
            c.5), c.6) y c.7).
                                      construcción, operación y cierre, las emisiones de GEI   proyecto y de ser necesario
            Descripción de
                                      y SLCF.                                                  en sus anexos.
            proyecto.


                                                                                               Capítulo Determinación y
            Art. 18 letra d).         La justificación de las áreas de influencia debe
                                                                                               justificación del área de
            Áreas de                  realizarse considerando la sinergia negativa con el
                                                                                               influencia del proyecto o
            influencia.               cambio climático cuando corresponda.
                                                                                               actividad.


                                      La descripción detallada de las áreas de influencia
                                      debe incluir la situación actual, y cuando sea
                                      procedente, su posible evolución en vista de los
            Art. 18 letra e).         efectos del cambio climático y el potencial escenario
                                                                                               Capítulo Línea de base.
            Línea base.               más desfavorable. Se deben tener presentes los
                                      antecedentes contenidos en los Sistemas de
                                      Información contemplados en la Ley N°21.455 Marco
                                      de Cambio Climático.
                                            Capítulo 4. / VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA | 87




 ARTÍCULO DEL                                                                         CAPÍTULO DE LA DIA O EIA
 REGLAMENTO              ASPECTO DE CAMBIO CLIMÁTICO A CONSIDERAR                     DONDE SE DEBE PRESENTAR
 DEL SEIA                                                                             LA INFORMACIÓN


                                                                                       Capítulo Predicción y
                          La predicción y evaluación de impactos debe                  evaluación del impacto
                          realizarse considerando la condición más                     ambiental del proyecto o
  Art 18 letra f).        desfavorable, incorporando los riesgos climáticos            actividad.
  Predicción y            sobre los componentes impactados, es decir, con
  evaluación de           la amenaza, vulnerabilidad y exposición de estos y           Capítulo Descripción
  impactos.               las sinergias negativas que puedan surgir entre los          pormenorizada de aquellos
                          impactos del proyecto y las tendencias proyectadas           efectos, características o
                          del cambio climático.                                        circunstancias del artículo 11
                                                                                       de la Ley.

                          Las medidas deben diseñarse integrando la
                                                                                                                                 4.
                          adaptación al cambio climático, de modo de hacer
                          frente a la incertidumbre condicionada por el cambio
  Art. 18 letra i).       climático. Los cursos de acción, tras verificarse
  Plan de medidas         condiciones umbrales de los indicadores de                   Capítulo Plan de medidas
  de mitigación,          seguimiento, deben indicarse explícitamente en el EIA.       de mitigación, reparación y
  reparación y            Se deberán considerar indicadores de monitoreo,              compensación.
  compensación.           reporte y verificación de las acciones o medidas que
                          se adopten durante toda la vida útil del proyecto,
                          para hacerse cargo en el tiempo del comportamiento
                          de la variable cambio climático.

  Art. 18 letra j).       Las situaciones de riesgo abarcadas por los planes
  Plan de                 deben incluir aquellas potenciadas en magnitud o             Capítulo Plan de prevención
  Prevención de           frecuencia por el cambio climático, dando énfasis a los      de contingencias y de
  Contingencias y         efectos que aumenten la vulnerabilidad y exposición          emergencias.
  de Emergencias.         de los ecosistemas y las comunidades humanas.

                          Los CAV pueden incluir acciones diseñadas
  Art. 18 letra m).
                          para atender a impactos no significativos sobre
  Compromisos                                                                          Capítulo Compromisos
                          componentes ambientales vulnerables al cambio
  Ambientales                                                                          ambientales voluntarios.
                          climático, así como también acciones para la
  Voluntarios (CAV).
                          reducción o captura de GEI.

                          El EIA deberá presentar su plan de medidas
  Art. 97.                                                                             Capítulo Plan de medidas
                          considerando la adaptación al cambio climático para
  Plan de medidas                                                                      de mitigación, reparación y
                          aquellos impactos en los cuales se haya identificado
  ambientales.                                                                         compensación.
                          una sinergia negativa.

Fuente: elaboración propia.
     88 | Servicio de Evaluación Ambiental




          Tabla 9. Cambio climático en una DIA

                                                                                             CAPÍTULO DE LA DIA O EIA
           ARTÍCULO DEL
                                             ASPECTO DE CAMBIO CLIMÁTICO A CONSIDERAR        DONDE SE DEBE PRESENTAR
           REGLAMENTO DEL SEIA
                                                                                             LA INFORMACIÓN

                                                                                             Capítulo Descripción de
                                             Se debe justificar la localización del          proyecto y en la sección de
            Art. 19 letra a.3).
                                             proyecto y sus áreas de influencia en zona      “Condición de riesgo climático
            Localización.
                                             bajo riesgo climático.                          de la zona” en plataforma
                                                                                             e-SEIA.

            Art. 19 letra a.5), a.6)
                                             El proyecto debe describir, para sus fases      Capítulo Descripción de
            y a.7).
                                             de construcción, operación y cierre, las        proyecto y de ser necesario
            Descripción de
                                             emisiones de gases de GEI y SLCF.               en sus anexos.
            proyecto.
4.
                                             Las situaciones de riesgo abarcadas por los
            Art. 19 letra a.8).              planes deben incluir aquellas potenciadas
                                                                                             Capítulo Plan de prevención
            Plan de Prevención               por el cambio climático, especialmente
                                                                                             de contingencias y de
            de Contingencias y de            riesgos que aumenten la vulnerabilidad
                                                                                             emergencias.
            Emergencias.                     y exposición de los ecosistemas y las
                                             comunidades humanas.

                                             La predicción y evaluación de impactos
                                             debe realizarse considerando la condición
            Art. 19 letra b).
                                             más desfavorable sobre los componentes          Capítulo Antecedentes que
            Antecedentes
                                             impactados y las sinergias negativas que        justifiquen la inexistencia de
            que justifiquen la
                                             puedan surgir entre los impactos del            los ECC.
            inexistencia de los ECC.
                                             proyecto y las tendencias predecibles por el
                                             cambio climático.

                                             La justificación de las áreas de influencia
                                             debe realizarse considerando la sinergia        Subcapítulo de Determinación
                                             negativa entre el cambio climático y los        de áreas de influencia en el
            Art. 19 letra b.1).              impactos del proyecto cuando corresponda.       Capítulo de Antecedentes que
            Áreas de influencia.
                                             La descripción general de estas áreas debe      justifiquen la inexistencia de
                                             incluir como atributo el riesgo climático del   los ECC.
                                             componente impactado.

                                             Se deben describir los recursos naturales       Capítulo de Descripción de
            Art. 19 letra b.3).              que se van a extraer o explotar, indicando      proyecto.
            Extracción o                     entre sus características si estos están
            explotación de recursos          sujetos a riesgos climáticos. Con esto          Capítulo de Antecedentes que
            naturales.                       en consideración se debe justificar la          justifiquen la inexistencia de
                                             inexistencia de impactos significativos.        los ECC.
                                          Capítulo 4. / VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA | 89




                                                                                  CAPÍTULO DE LA DIA O EIA
 ARTÍCULO DEL
                              ASPECTO DE CAMBIO CLIMÁTICO A CONSIDERAR            DONDE SE DEBE PRESENTAR
 REGLAMENTO DEL SEIA
                                                                                  LA INFORMACIÓN

                              La DIA debe presentar sus emisiones
                              líquidas y gaseosas considerando las
                              tendencias de los componentes ambientales
                                                                                   Capítulo de Descripción de
                              receptores en las condiciones de impacto
                                                                                   proyecto.
  Art. 19 letra b.4).         más desfavorables potenciadas por el
  Emisiones.                  cambio climático.                                    Capítulo de Antecedentes que
                                                                                   justifiquen la inexistencia de
                              Se deben presentar las emisiones del
                                                                                   los ECC.
                              proyecto incluyendo los gases de efecto
                              invernaderos y forzantes climáticos de
                              vida corta.

                                                                                   Capítulo de Descripción de
                              La DIA debe describir la generación de               proyecto.                                   4.
  Art. 19 letra b.5).
                              residuos. Su gestión debe considerar                 Capítulo de Antecedentes que
  Residuos.
                              potenciales situaciones de riesgo climático.         justifiquen la inexistencia de
                                                                                   los ECC.

                              Los compromisos ambientales voluntarios
  Art. 19 letra d).           pueden incluir acciones diseñadas para
  Compromisos                 atender a impactos sobre componentes                 Capítulo Compromisos
  Ambientales                 ambientales vulnerables al cambio climático,         ambientales voluntarios.
  Voluntarios.                así como también acciones para la reducción
                              o captura de GEI.

                              Indicar si el proyecto se ubica en una zona
                              donde los componentes ambientales
                              sean susceptibles a los efectos adversos
  Art. 19 letra f).           del cambio climático, de qué forma el
                                                                                   Capítulo Resumen ejecutivo.
  Resumen.                    proyecto impacta componentes ambientales
                              vulnerables y las medidas relacionadas. Esto
                              debe ser descrito en términos generales y en
                              lenguaje sencillo.

                              En el caso de que no sea posible definir la
                              ubicación de una parte, obra o acción del            Capítulo de Descripción de
  Art. 19 Inciso final.       proyecto o actividad, se deberá definir un           proyecto.
  Condición más               polígono indicando el área de intervención           Capítulo de Antecedentes que
  desfavorable.               máxima y evaluar los impactos en la                  justifiquen la inexistencia de
                              condición más desfavorable, la cual debe             los ECC.
                              incluir el riesgo climático para toda el área.

Fuente: elaboración propia.
90 | Servicio de Evaluación Ambiental
Capítulo 1. / VÍNCULO ENTRE EL ANÁLISIS METODOLÓGICO Y EL REGLAMENTO DEL SEIA




ANEXOS
92 | Servicio de Evaluación Ambiental




     ANEXO 1. GLOSARIO
     Amenaza climática73: probabilidad o intensidad esperada de condiciones climáticas adversas
     en cierto territorio que generen consecuencias negativas.

     Acciones: aquellas realizadas tanto por los trabajadores como por la maquinaria, en la fase
     de construcción, operación y cierre de un proyecto, incluyendo en ello la acción de transporte
     a través de diferentes medios.

     Adaptación al cambio climático74: acción, medida o proceso de ajuste al clima actual o
     proyectado o sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de moderar o evitar
     los daños, reducir la vulnerabilidad, aumentar la resiliencia o aprovechar las oportunidades
     beneficiosas.

     Área de influencia75: área o espacio geográfico, cuyos atributos, elementos naturales o
     socioculturales deben ser considerados con la finalidad de definir si el proyecto o actividad
     genera o presenta alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de
     la Ley, o bien para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias.

     Atributos: son las cualidades o propiedades de un determinado componente ambiental o de
     un elemento del medio ambiente.




     73 Definición basada en la metodología del ARClim, disponible en el sitio web https://arclim.mma.gob.cl/media/
          learning/Metodologia_ARCLIM.pdf, y letra a) del artículo 2° de la Ley N°21.364, de 2021, del Ministerio del Interior y
          Seguridad Pública.
     74 Ref. letra a) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
     75 Ref. letra a) del artículo 2°, del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                                ANEXO 1. GLOSARIO | 93




Cambio climático76: cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana
que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del
clima observado durante períodos comparables.

Componente ambiental: elementos del medio ambiente con características físicas, químicas,
biológicas o socioculturales, que pueden tener un origen natural o artificial, y que cambian e
interactúan, condicionando la vida de los ecosistemas. Para efectos del SEIA estos componentes
permiten describir el área de influencia de un proyecto, los cuales se encuentran listados en
el literal e) del artículo 18 del Reglamento del SEIA, exceptuando el literal e.11).

Comunidades o grupos humanos77: todo conjunto de personas que comparte un territorio,
en el que interactúan permanentemente, dando origen a un sistema de vida formado por
relaciones sociales, económicas y culturales, que eventualmente tienden a generar tradiciones,
intereses comunitarios y sentimientos de arraigo.

Declaración de Impacto Ambiental78: documento descriptivo de una actividad o proyecto que
se pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento
por el respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su
impacto ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes.

Efluentes79: son aquellas aguas que se descargan desde una fuente emisora, a un cuerpo
receptor o elemento del medio ambiente.

Emisión80: liberación o transmisión al medio ambiente de cualquier contaminante por parte
de un proyecto o actividad. Para efectos del SEIA se entenderán como los contaminantes
liberados a la atmósfera.

Escenario climático: representación plausible y en ocasiones simplificada del clima futuro,
basada en un conjunto de relaciones climatológicas internamente coherente, definido
explícitamente para investigar las posibles consecuencias del cambio climático antropógeno,
y que puede introducirse como datos entrantes en los modelos de impacto. Las proyecciones
climáticas suelen utilizarse como punto de partida para definir escenarios climáticos, aunque
estos requieren habitualmente información adicional, por ejemplo, sobre el clima actual
observado. Un escenario de cambio climático es la diferencia entre un escenario climático y
el clima actual (IPPC, 2013).




76 Ref. letra b) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
77 Ref. artículo 7°, del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente.
78 Ref. literal f) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
79 Ref. numeral 3.10) del Decreto Supremo N°90, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
80 Ref. letra d) del artículo 2°, del Decreto Supremo N°40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente.
94 | Servicio de Evaluación Ambiental




     Estudio de Impacto Ambiental81: documento que describe pormenorizadamente las carac-
     terísticas de un proyecto o actividad que se pretenda llevar a cabo o su modificación. Debe
     proporcionar antecedentes fundados para la predicción, identificación e interpretación de su
     impacto ambiental y describir la o las acciones que se ejecutará para impedir o minimizar sus
     efectos significativamente adversos.

     Evaluación de impacto ambiental82: el procedimiento a cargo del Servicio de Evaluación
     Ambiental, que sobre la base de un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental determina
     si el impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes.

     Factores generadores de impacto: se entenderán como aquellos capaces de generar impactos
     ambientales tales como las partes, obras y acciones de un proyecto o actividad, en consideración
     a su localización y temporalidad, así como sus emisiones, efluentes, residuos, explotación,
     extracción, uso o intervención de recursos naturales, mano de obra, suministros o insumos
     básicos y productos y servicios generados, según correspondan.

     Fenómeno meteorológico extremo: fenómeno meteorológico raro en determinado lugar y
     época del año. Aunque las definiciones de raro son diversas, la rareza normal de un fenómeno
     meteorológico extremo sería igual o superior a los percentiles 10 o 90 de la estimación de
     la función de densidad de probabilidad observada. Por definición, las características de un
     fenómeno meteorológico extremo pueden variar de un lugar a otro en sentido absoluto. Un
     comportamiento extremo del tiempo puede clasificarse como fenómeno climático extremo
     cuando persiste durante cierto tiempo (por ejemplo una estación), especialmente si sus valores
     promediados o totales son extremos (por ejemplo sequía o precipitación intensa a lo largo
     de una temporada) (IPCC, 2018).

     Forzante (forzador) climático de vida corta (contaminantes climáticos de vida corta)83:
     conjunto de compuestos con efecto climático, siendo gases, aerosoles o partículas, incluyendo
     el carbono negro, cuya vida media en la atmósfera, después de ser emitido o formado, se estima
     en horas o hasta décadas, en un rango siempre inferior a la vida media del dióxido de carbono.

     Gas efecto invernadero84: componente gaseoso de la atmósfera, natural o antropógeno, que
     absorbe y emite radiación en determinadas longitudes de onda del espectro de radiación
     terrestre, emitida por la superficie de la Tierra, por la propia atmósfera o por las nubes,
     considerados por la Convención y por la Enmienda de Kigali o las que las reemplacen.




     81 Ref. letra i) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
     82 Ref. letra j) del artículo 2° de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
     83 Ref. letra g) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
     84 Ref. letra h) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                                 ANEXO 1. GLOSARIO | 95




Gestión del Riesgo de Desastres85: el proceso continuo de carácter social, profesional,
técnico y científico de la formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, planes,
programas, regulaciones, instrumentos, estándares, medidas y acciones permanentes para el
conocimiento y la reducción del riesgo de desastres, con el propósito de evitar la generación de
nuevos riesgos de desastres, reducir los existentes y gestionar el riesgo residual. Considerará,
además de la organización y gestión de los recursos, las potestades y atribuciones que permitan
hacer frente a los diversos aspectos de las emergencias y la administración de las diversas
fases del ciclo del riesgo de desastres.

Impacto ambiental86: alteración del medio ambiente provocada directa o indirectamente
por un proyecto o actividad en un área determinada.

Impactos ambientales significativos: aquellos impactos ambientales que generen o presenten
alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300,
conforme a lo establecido en el Título II del Reglamento del SEIA.

Inventarios de gases de efecto invernadero: los inventarios nacionales de gases de efecto
invernadero (INGEI) consisten en un listado numérico exhaustivo de la contabilización de cada
uno de los GEI antropógenos liberados o absorbidos desde la atmósfera en un área y en un
período específico, generalmente correspondiente a un año calendario. Estos INGEI tienen
por objetivo determinar la magnitud de las emisiones y absorciones de GEI nacionales que
son atribuibles directamente a la actividad humana y la contribución específica del país al
fenómeno del cambio climático. SNI Chile, disponible en: https://snichile.mma.gob.cl.

Localización: se refiere al lugar geográfico donde se establecen las partes y obras, y donde se
ejecutan las acciones, lo cual determina con qué objetos de protección interactúa el proyecto.

Manejo87 (de residuos): todas las acciones operativas a las que se somete un residuo, incluyendo,
entre otras, recolección, almacenamiento, transporte, pretratamiento y tratamiento.

Mano de obra: trabajo desarrollado por una o más personas en las distintas fases del pro-
yecto o actividad, quienes puede ser dependientes del titular o de terceros, por ejemplo,
empresas contratistas.

Medida de mitigación88: aquellas que tienen por finalidad evitar o disminuir los efectos
adversos del proyecto o actividad, cualquiera sea su fase de ejecución.




85 Ref. letra d) del artículo 2° de la Ley N°21.364, de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
86 Ref. literal k) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
87 Ref. numeral 13) del artículo 3°, de la Ley N°20.920, de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente.
88 Ref. artículo 98 del Reglamento del SEIA.
96 | Servicio de Evaluación Ambiental




     Medio ambiente89: el sistema global constituido por elementos naturales o artificiales de
     naturaleza física, química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente
     modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo
     de la vida en sus múltiples manifestaciones.

     Mitigación (del cambio climático)90: acción, medida o proceso orientado a reducir las
     emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso
     de dichos gases como refrigerantes, aislantes o en procesos industriales, entre otros, o a
     incrementar, evitar el deterioro o mejorar el estado de los sumideros de dichos gases, con el
     fin de limitar los efectos adversos del cambio climático.

     Modelo climático (en espectro o en jerarquía): representación numérica del sistema
     climático basada en las propiedades físicas, químicas y biológicas de sus componentes, en
     sus interacciones y en sus procesos de retroalimentación, y que recoge todas o algunas de
     sus propiedades conocidas. El sistema climático se puede representar mediante modelos
     de diverso grado de complejidad; en otras palabras, para cada componente o conjunto de
     componentes es posible identificar un espectro o jerarquía de modelos que difieren en aspectos
     tales como el número de dimensiones espaciales, el grado en que aparecen representados
     explícitamente los procesos físicos, químicos o biológicos, o el grado de utilización de
     parametrizaciones empíricas. Los modelos de circulación general atmósfera-océano (MCGAO)
     acoplados proporcionan la más completa representación del sistema climático actualmente
     disponible. Se está evolucionando hacia modelos más complejos que incorporan química y
     biología interactiva. Los modelos climáticos se utilizan como herramienta de investigación
     para estudiar y simular el clima y para fines operativos, en particular predicciones climáticas
     mensuales, estacionales e interanuales (IPCC, 2013).

     Neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida
     corta: estado de equilibrio entre las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero
     antropogénicas, en un periodo específico, considerando que las emisiones son iguales o
     menores a las absorciones.

     Objeto de protección: elemento o componente del medio ambiente que el legislador busca
     proteger, ya sea a través de una norma de carácter ambiental, un permiso ambiental sectorial
     o la creación de un área protegida, y que para efectos del SEIA se pretende proteger de
     los impactos ambientales que pueda generar la ejecución de un proyecto o actividad. Los
     componentes ambientales que configuran objeto de protección del SEIA se desprenden del
     artículo 11 de la Ley N°19.300.

     Obras: se entiende como toda infraestructura construida de un proyecto o actividad, ya sea
     para un uso temporal o permanente.



     89 Ref. literal ll) del artículo 2°, de la Ley N°19.300, de 1994, del Ministerio del Medio Ambiente.
     90 Ref. letra k) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                                        ANEXO 1. GLOSARIO | 97




Partes: se entiende como una unidad que es constituyente de un proyecto o actividad, que
contiene en sí misma diferentes acciones u obras.

Productos o servicios: los productos se refieren a los bienes producidos como resultado
de un trabajo u operación. Por su parte, los servicios se entienden como el conjunto de
actividades que buscan satisfacer las necesidades de un cliente. Al respecto, es necesario
hacer la cuantificación, forma de manejo y transporte de los productos en consideración a
su despacho y entrega en destino, y describir los servicios generados debido a la operación
del proyecto, según correspondan.

Residuo91: sustancia u objeto que su generador desecha o tiene la intención u obligación de
desechar de acuerdo con la normativa vigente.

Resiliencia: capacidad de los sistemas sociales, económicos y ambientales de afrontar un
suceso, tendencia o perturbación peligrosos respondiendo o reorganizándose de modo que
mantengan su función esencial, su identidad y su estructura, y conservando al mismo tiempo la
capacidad de adaptación, aprendizaje y transformación. Esta definición se basa en la utilizada
en la publicación del Consejo Ártico (2013) (IPCC, 2018).

Resiliencia climática92: capacidad de un sistema o sus componentes para anticipar, absorber,
adaptarse o recuperarse de los efectos adversos del cambio climático, manteniendo su
función esencial, conservando al mismo tiempo la capacidad de adaptación, aprendizaje
y transformación.

Riesgo climático (o riesgo originado en el cambio climático)93: aquellas consecuencias
potencialmente adversas del cambio climático para sistemas humanos o ecológicos, reco-
nociendo la diversidad de valores y objetivos asociados con tales sistemas. En el contexto del
cambio climático, pueden surgir riesgos de los impactos potenciales del cambio climático,
así como de las respuestas humanas al mismo.

Riesgos o contingencias de origen antrópico94: situaciones generadas por la operación o
funcionamiento anómalo de un proyecto o actividad o de origen ajeno a este, derivados de
la acción humana (por ejemplo, derrame de sustancias peligrosas).

Riesgos o contingencias de origen natural95: situaciones derivadas de fenómenos naturales que
puedan afectar el normal funcionamiento del proyecto o actividad y, como consecuencia, generar
una situación de riesgo al medio ambiente (por ejemplo, terremoto, tsunami, lluvias intensas).


91 Ref. numeral 25) del artículo 3°, de la Ley N°20.920, de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente.
92 Ref. letra q) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
93 Ref. letra r) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
94 Definición basada en el Instructivo Of. Ord. 180972/2018 Imparte instrucciones en relación al concepto de “impacto
     ambiental” y “riesgo” en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
95 Definición basada en el Instructivo Of. Ord. 180972/2018 Imparte instrucciones en relación al concepto de “impacto
     ambiental” y “riesgo” en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
98 | Servicio de Evaluación Ambiental




     Sensibilidad: la sensibilidad es determinada por todos los factores no climáticos que afectan
     directamente las consecuencias de un evento climático. Lo anterior incluye atributos físicos
     (como por ejemplo, el material de construcción de las viviendas, el tipo de suelo agrícola),
     sociales, económicos y culturales (como la estructura demográfica) del sector o subsector
     (Ministerio del Medio Ambiente, 2020).

     Soluciones basadas en la naturaleza96: acciones para proteger, gestionar de manera sostenible
     y restaurar ecosistemas naturales o modificados que abordan desafíos de la sociedad como el
     cambio climático, al mismo tiempo que proporcionan beneficios para el desarrollo sustentable
     y a la biodiversidad.

     Suministro o insumo básico: material de cualquier clase, empleados en la producción de un
     servicio o producto.

     Sumidero97: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos,
     océanos o plantas, que absorbe una mayor cantidad de gas de efecto invernadero, un aerosol
     o un precursor de un gas de efecto invernadero que la cantidad que emite, lo que debe ser
     contabilizado considerando todos los insumos del proceso.

     Temporalidad: relaciona el cuándo y por cuánto tiempo se realizan las acciones de un proyecto,
     así como la permanencia en el tiempo de sus obras, lo cual permite analizar el estado en
     que se encuentran los objetos de protección en tal momento, en particular aquellos con un
     comportamiento dinámico.

     Variabilidad climática: denota las variaciones del estado medio y otras características
     estadísticas (desviación típica, sucesos extremos, etc.) del clima, en todas las escalas espa-
     ciales y temporales más amplias que las de los fenómenos meteorológicos. La variabilidad
     puede deberse a procesos internos naturales del sistema climático (variabilidad interna) o a
     variaciones del forzamiento externo natural o antropógeno (variabilidad externa) (IPCC, 2018).

     Vulnerabilidad al cambio climático98: propensión o predisposición a ser afectado negati-
     vamente por los efectos del cambio climático. La vulnerabilidad comprende una variedad de
     conceptos que incluyen la sensibilidad o susceptibilidad al daño y la falta de capacidad de
     respuesta y adaptación de los ecosistemas, comunidades, territorios o sectores.




     96 Ref. letra t) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
     97 Ref. letra u) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
     98 Ref. letra v) del artículo 3° de la Ley N°21.455, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente.
                                                                                                            | 99




ANEXO 2. BIBLIOGRAFÍA

Bibliografía citada
Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2. 2020. Cápsula climática: ¿Qué es el riesgo
   climático? Publicación web disponible en Cápsula climática: ¿Qué es el riesgo climático?
   Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia - CR2.
Decreto 30 de 2017 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Promulga el Acuerdo de París,
   adoptado en la vigésimo primera reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención
   Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Decreto-30 23-MAY-2017
   Ministerio de Relaciones Exteriores - Ley Chile - Biblioteca del Congreso Nacional (bcn.cl).
IPCC. 2013. Glosario [Planton, S. (ed.)]. En: Cambio Climático 2013. Bases físicas. Contribución
   del Grupo de Trabajo I al Quinto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de
   Expertos sobre el Cambio Climático [Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. Plattner, M. Tignor, S.K. Allen, J.
   Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex y P.M. Midgley (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge,
   Reino Unido y Nueva York, NY, Estados Unidos de América.
IPCC. 2018. Informe Especial. Calentamiento global de 1.5°C. https://www.ipcc.ch/sr15/.
IPCC. 2021a. VI Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental de Cambio Climático.
IPCC. 2021b. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis.
   Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental
   Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S.
   Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews,
   T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press.
   In Press. Disponible en: Climate Change 2021: The Physical Science Basis | Climate Change
   2021: The Physical Science Basis (ipcc.ch)
100 | Servicio de Evaluación Ambiental




      Luebert, F., y Pliscoff, P. 2017. Sinopsis bioclimática y vegetacional de Chile. Segunda edición.
         Editorial Universitaria.
      Ministerio de Salud. 1999. Decreto Supremo N°594, Aprueba Reglamento sobre Condiciones
         Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. Disponible en el centro de
         documentación de la Biblioteca del Congreso Nacional en el sitio web www.bcn.cl.
      Ministerio del Medio Ambiente. 2012a. Decreto Supremo N°40, Reglamento del Sistema de
         Evaluación de Impacto Ambiental. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca
         del Congreso Nacional en el sitio web www.bcn.cl.
      Ministerio del Medio Ambiente. 2020. Marco Metodológico ARClim. Disponible en el Centro de
         Aprendizaje: https://arclim.mma.gob.cl/atlas/aprendizaje/.
      Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 1994. Ley N°19.300, Aprueba Ley sobre Bases
         Generales del Medio Ambiente. Disponible en el centro de documentación de la Biblioteca
         del Congreso Nacional en el sitio web www.bcn.cl.
      Naciones Unidas, 1992. Convención marco de las naciones unidas sobre el cambio climático.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2018. Imparte instrucciones en relación al concepto de
         “impacto ambiental” y “riesgo” en el SEIA, Ord. N°180972. Disponible en el Centro de
         Documentación del sitio web www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2020. Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
         Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA. Disponible en el Centro de Documentación del
         sitio web www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2021. Criterio de evaluación en el SEIA: Contenidos técnicos
          para la evaluación ambiental del recurso hídrico. Disponible en el Centro de Documentación
          del sitio web www.sea.gob.cl
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2022a. Criterio de evaluación en el SEIA: Objetos de Protección.
          Disponible en el Centro de Documentación del sitio web www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2022b. Guía para la compensación de la biodiversidad en el
          SEIA. Disponible en el Centro de Documentación del sitio web, www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2023a. Criterio de evaluación en el SEIA: Cambio climático
          en la evaluación ambiental del recurso hídrico. Disponible en el Centro de Documentación
          del sitio web www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2023b. Guía para la evaluación ambiental del riesgo para la
          salud de la población. Segunda edición. Disponible en el Centro de Documentación del sitio
          web www.sea.gob.cl.
      Servicio de Evaluación Ambiental. 2023c. Guía Metodológica para la Compensación de la
         Biodiversidad en Ecosistemas Terrestres y Acuáticos Continentales. Disponible en el Centro
         de Documentación del sitio web www.sea.gob.cl.
                                                                                                  ANEXO 2. BIBLIOGRAFÍA | 101




Servicio de Evaluación Ambiental. 2023d. Guía de evaluación ambiental efectos adversos sobre
    recursos naturales renovables. Segunda edición. Disponible en el Centro de Documentación
    del sitio web, www.sea.gob.cl.
Sud Austral Consulting y Neourbanismo Consultores. 2020. Consideración de variables de cambio
   climático en la evaluación de impacto ambiental de proyectos asociados al SEIA. Informe
   final. Disponible en el Centro de Documentación de la página web del SEA.


Bibliografía recomendada
CHALK & EURAC, 2017. Suplemento de Riesgo para el Libro de la Vulnerabilidad.
Contribución nacional determinada de Chile: https://cambioclimatico.mma.gob.cl/contribucion-
   determinada-ndc/.
Estrategia climática de largo plazo de Chile: https://cambioclimatico.mma.gob.cl/wp-content/
    uploads/2021/11/ECLP-LIVIANO.pdf.
GIZ & EURAC, 2017. Libro de la vulnerabilidad. Concepto y lineamientos para la evaluación
    estandarizada de la vulnerabilidad. Disponible en: giz_sbv_ES_SOURCEBOOK_screen_
    v171019.pdf (adaptationcommunity.net).
IUCN (2020). Global Standard for Nature-based Solutions. A user-friendly framework for the
   verification, design and scaling up of NbS. First edition. Gland, Switzerland: IUCN.
Ministerio del Medio Ambiente, 2019. Determinación del riesgo de los impactos del cambio
   climático en las costas de Chile. Disponible en: Publicaciones Destacadas – Cambio Climático
   (mma.gob.cl).
Ministerio del Medio Ambiente, 2020. ARClim. Disponible en: https://arclim.mma.gob.cl/index/.
Planes de adaptación y mitigación en Chile. Disponibles en: Adaptación y Mitigación – Cambio
    Climático (mma.gob.cl).
Sexto Informe de Evaluación del IPCC: https://www.ipcc.ch/reports/.
Servicio de Evaluación Ambiental
