40 Biblioteca del Congreso Ley Chile

-» Nacional de Chile / BCN

Resolución 1933 EXENTA

DEJA SIN EFECTO RESOLUCIÓN N* 1.260 EXENTA, DE 29 DE MAYO DE 2024,
DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE, Y ESTABLECE PROGRAMA DE
REGULACIÓN AMBIENTAL 2024-2025

MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Publicación: 26-JUN-2024 | Promulgación: 19-JUN-2024
Versión: Única De : 26-JUN-2024
Url Corta: https://bcn.cl/3kwmn

DEJA SIN EFECTO RESOLUCIÓN N* 1.260 EXENTA, DE 29 DE MAYO DE 2024, DEL MINISTERIO
DEL MEDIO AMBIENTE, Y ESTABLECE PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL 2024-2025

Núm. 1.933 exenta.- Santiago, 19 de junio de 2024,
Vistos:

Lo dispuesto en la ley N” 19,300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en
particular, los artículos 7? quinquies, 32, 37, 40, 44 y 70; en los artículos 10 y
11 del decreto supremo N”* 38, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, que
establece el reglamento para la dictación de normas de calidad ambiental y de
emisión; en la resolución exenta N”* 1,260, de 29 de mayo de 2024, del Ministerio
del Medio Ambiente, que Establece Programa de Regulación Ambiental 2024-2025; en la
resolución N* Y, de 2019, de la Contraloría General de la República, que fija
normas sobre exención del trámite de toma de razón, y demás antecedentes
fundantes, y 10 11 decreto supremo N* 38, de 2012, del Ministerio del Medio
Ambiente

Considerando:

1. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7? quinquies de la ley N*?
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, corresponderá al Ministerio del
Medio Ambiente establecer un programa de regulación ambiental que contenga los
criterios de sustentabilidad y las prioridades programáticas en materia de
políticas, planes y programas para la elaboración y revisión de los instrumentos
de gestión ambiental y de gestión del cambio climático, en el ámbito de sus
competencias. artículo 7 quinquies ley N* 19,300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente

2. Que, de conformidad al artículo 7% quinquies antes citado, dicho programa
se fundamentará en antecedentes sobre el estado de la situación ambiental del
país, las evidencias de impactos ambientales nacionales, regionales o locales y los
objetivos y metas establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la
Contribución Determinada a Nivel Nacional. Agrega, que "Asimismo, podrá señalar
indicadores que permitan evaluar el progreso en la elaboración y revisión de los
instrumentos respectivos. El Ministerio del Medio Ambiente podrá requerir a los
demás órganos de la Administración del Estado competentes la información y
antecedentes que sean necesarios para la elaboración del programa. El programa
deberá publicarse en el Diario Oficial y mantenerse permanentemente a disposición
de la ciudadanía. El programa será dictado mediante resolución exenta del
Ministerio del Medio Ambiente, a lo menos cada dos años. El Ministro(a) del Medio
Ambiente, anualmente, dará cuenta pública en la sala de ambas cámaras del Congreso
Nacional sobre el estado de avance de dicho programa. Los presidentes de la Cámara
de Diputados y del Senado, respectivamente, citarán a una sesión especial para
dicho efecto".

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 1 de 12
a
o Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

3. Que, entre los instrumentos de gestión ambiental se encuentran reglamentos
generales mandatados por ley, en particular, las nuevas normas contenidas en las
leyes N”* 21.660; N* 21.600; N* 21.562; N* 21,455; N* 21.255; políticas en
materia ambiental; los instrumentos de gestión del cambio climático; normas de
calidad ambiental y de emisión; planes de prevención y/o de descontaminación;
declaraciones de áreas protegidas y normativa asociada; normas de rango
reglamentario en materia de residuos; y demás instrumentos de gestión ambiental en
materia de biodiversidad, así como los planes de recuperación, conservación y
gestión de especies.

4, Que, en particular, el presente Programa de Regulación Ambiental contempla
las políticas, planes e instrumentos de gestión ambiental priorizados, con la
indicación de actividades planificadas por el Ministerio del Medio Ambiente para
ejecutarse en el bienio 2024-2025, conforme a la etapa en que cada uno de dichos
instrumentos se encuentra a la fecha.

5. Que, con fecha 29 de mayo de 2024, se dictó la resolución exenta N” 1,260,
del Ministerio del Medio Ambiente, que Establece Programa de Regulación Ambiental
2024-2025.

6. Que, con posterioridad a la dictación de la resolución indicada
precedentemente, se detectaron errores de forma y de referencia, los que se corrigen
mediante la presente resolución.

Resuelvo:

1. Déjese sin efecto la resolución exenta N” 1,260, de 29 de mayo de 2024,
del Ministerio del Medio Ambiente, que Establece Programa de Regulación Ambiental
2024-2025.

2. Establézcase el siguiente Programa de Regulación Ambiental para el bienio
2024-2025, que es del siguiente tenor:

PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE
2024-2025

TÍTULO I

CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD; ESTADO DE LA SITUACIÓN AMBIENTAL DEL PAÍS Y
PRIORIDADES PROGRAMÁTICAS PARA LA GESTIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO EN LA ESTRATEGIA
CLIMÁTICA DE LARGO PLAZO

Párrafo 1%, Criterios de sustentabilidad

El presente programa de regulación ambiental da continuidad al desafío
declarado en su versión anterior, de avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo,
donde el foco de las inversiones cambie hacia un desarrollo inclusivo y
ecológicamente sostenible, con el centro en las personas y en los ecosistemas.

Tal como se señaló el año 2022, y conforme a la implementación de dicho
programa, este camino no es inmediato, pues requiere de una transición
socio-ecológica justa (en adelante "ISEJ"), es decir, un plan que trace el camino
hacia una sociedad con justicia social, ambiental y con equidad territorial.

La implementación del referido programa, emitido el año 2022, se realizó por
medio de procesos participativos en todas las regulaciones que se tramitaron en dicho
periodo, materlializando los estándares establecidos en el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 2 de 12
a
o Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

Biblioteca del Congreso .
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, conocido como "Acuerdo de
Escazú".

Esta nueva manera de vincularnos con la naturaleza y las comunidades ha
implicado incorporar elementos de justicia ambiental en cada instrumento priorizado
por este Ministerio, reconociendo la importancia de distribuir adecuadamente las
cargas y los beneficios ambientales entre los territorios. Lo anterior, de una manera
participativa e informada, que tenga en el núcleo la protección de la vida,
conforme a los criterios de jerarquía de mitigación, esto es, priorizando las
medidas para que las cargas sean, en primera instancia, evitadas, luego mitigadas y,
en último término, compensadas.

Esta transición supone que, en materia de normas de calidad y emisión, los
procesos de revisión consideren como información relevante los estándares
internacionales más actuales, ajustándose a la realidad nacional y a los escenarios
locales, basándose para ello en evidencia científica. Adicionalmente, implica
agregar regulaciones en ámbitos o contaminantes no normados, a fin de prevenir o
precaver los efectos ambientales y sociales de las actividades humanas.

En relación a la priorización de políticas y planes en materia de
biodiversidad, en particular, en lo que respecta a la publicación de la Ley N*
21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas (en adelante, "Ley SBAP"), el presente programa de
regulación pone el foco en la creación de la infraestructura jurídica que
requerirá el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas para su plena entrada en
operación. En la misma línea, se incorpora el reglamento que requiere la Ley N?
21.660 sobre Protección Ambiental de las Turberas, para su aplicación práctica.

El presente programa de regulación da continuidad a las prioridades de
elaboración de aquellos reglamentos de ejecución de ley. Así, en el ámbito de
cambio climático, se continúa el trabajo prioritario en los reglamentos que mandata
la Ley N* 21.455, Ley Marco de Cambio Climático (en adelante, "LMCC"), A su vez,
conforme a lo mandatado por la Ley N* 21.562, que Modifica la Ley N” 19,300, con el
objeto de establecer Restricciones a la Evaluación de Proyectos en Zonas Declaradas
Latentes o Saturadas, se prioriza la modernización del procedimiento de dictación
de planes de prevención y/o descontaminación. Por su parte, también se da
continuidad al desarrollo reglamentario de la institucionalidad aplicable a la
gestión del territorio antártico, conforme a los mandatos contenidos en la Ley N?
21.255, que establece el Estatuto Chileno Antártico.

Párrafo 2%, Del estado de la situación ambiental del país

La calidad del aire constituye uno de los temas ambientales que afecta de manera
más directa a la población. Para abordar este desafío, el Ministerio del Medio
Ambiente, conforme a sus competencias, ha dictado regulaciones para restaurar los
niveles de calidad atmosférica definidos en las normas de calidad del aire vigentes
en el país. De acuerdo con los resultados de los monitoreos de calidad del aire a lo
largo del territorio nacional, a la fecha se han decretado 21 zonas del país bajo la
categoría de saturación o latencia por contaminación atmosférica. Estas áreas
cuentan con sus correspondientes 21 planes de prevención y/o descontaminación
atmosférica. Adicionalmente, para una correcta gestión de la información sobre
calidad del aire, el Ministerio del Medio Ambiente opera 67 estaciones de monitoreo
distribuidas por todo el territorio, la que se muestra en línea con acceso público
a través del Sistema de Información Nacional de Calidad del Aire (SINCA).

Los contaminantes locales son emitidos por distintos tipos de actividades,
industrias y fuentes, variando su intensidad según la naturaleza del sector y la
ubicación geográfica a lo largo del país. En este contexto, se identifica a la
combustión de leña residencial, las fundiciones de cobre, las centrales
termoeléctricas, el transporte en ruta y otros rubros industriales como las
principales fuentes de emisiones de contaminantes locales: material particulado fino
(MP2,5), dióxido de azufre (502) y óxidos de nitrógeno (NOX).

Para dar respuesta a estas problemáticas, el Ministerio del Medio Ambiente y la

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 3 de 12
a
o Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

Biblioteca del Congreso .
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

institucionalidad ambiental cuentan con una serie de instrumentos normativos para
disminuir las concentraciones de contaminantes en el aire. Entre ellos, destacan las
normas de emisión, normas de calidad ambiental (primarias y secundarias) y los
planes de prevención y/o de descontaminación. Estos instrumentos regulatorios deben
ser revisados y actualizados permanentemente para ir realizando los ajustes
necesarios que permitan avanzar hacia una mejor calidad del aire, así como también
generar nuevas regulaciones acordes a la situación nacional.

La principal fuente de ruido en las ciudades del país corresponde al tránsito
vehicular, la que al menos genera el 70% del ruido ambiental al que está expuesta la
población. Así, de acuerdo con los últimos diagnósticos elaborados por el
Ministerio del Medio Ambiente, mediante la actualización del Mapa de Ruido del Gran
Santiago Urbano (2023), se determina que el 12% (853.837 personas) de la población
está expuesta a niveles que superan los recomendados por la OCDE durante el día
(disponible en: https://ruido.mma.gob.cl/mapas-
de-ruido/+:-:text=E1%520a%C3%B10%202023%20520e1%20Ministerio,bajos$
20niveles$20de$20ruidos20ambiental), lo cual aumenta a un 15% (1.028.858 personas)
durante la noche. Complementariamente, mediante la información generada por la Red
de Monitoreo de Ruido de este Ministerio, la cual cuenta con estaciones de medición
en el Gran Santiago, Concepción, Valparaíso y Viña del Mar, se evidencian altos
niveles de ruido generados por vías urbanas de alto tránsito vehicular, los cuales
llegan hasta niveles de 75 dBA promedio día para sectores aledaños a las
autopistas.

Respecto del cambio climático, en términos generales, las temperaturas
máximas han tendido al alza durante los últimos 60 años. En promedio, en la zona
central, han aumentado 1,1%C; en la zona sur 0,8%C; y, en la zona austral 1*C,

Solo en la zona norte registra una leve baja (-0,3C).

En materia de residuos, en Chile se generan anualmente cerca de 20 millones de
toneladas de residuos, de los cuales, para el año 2021, 96,7% corresponden a
residuos no peligrosos, y el 3,3% a peligrosos. De la fracción de residuos no
peligrosos, un 49% corresponde a residuos industriales, un 46,1% a residuos sólidos
municipales, y un 1,6% a lodos de plantas de tratamiento de aguas servidas. La tasa
de valorización de residuos no peligrosos alcanzó el 2021 un 20%. De los residuos
eliminados, la gran mayoría tiene como destino rellenos sanitarios o vertederos
municipales.

Para abordar los desafíos de disminuir la generación de los residuos y
aumentar las tasas de valorización, el país ha impulsado en los últimos años una
serie de políticas públicas, dentro de las cuales se cuentan la "Hoja de Ruta para
un Chile Circular al 2040"; la Ley N”* 20.920, que Establece Marco para la Gestión
de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, y la
Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos.

De acuerdo con la Estrategia Nacional de Biodiversidad del año 2017, el país
alberga alrededor de 31.000 especies, entre plantas, animales, algas, hongos y
bacterias, que se presentan en una gran diversidad de ecosistemas marinos, costeros,
terrestres e insulares. La riqueza de especies y el grado de endemismo se encuentran
heterogéneamente distribuidos a lo largo del territorio nacional, En la zona centro
y sur del país existe una concentración inusual de especies endémicas, por lo que
esta zona fue catalogada como uno de los 35 puntos calientes o hotspots mundiales de
biodiversidad. En relación con los ecosistemas terrestres, las formaciones boscosas
representan aproximadamente el 22% de la superficie de Chile continental y son las
que concentran una mayor riqueza en servicios ecosistémicos potenciales. Los bosques
nativos se concentran en la zona sur, particularmente entre la Región de Los Lagos y
la Rde Magallanes y de la Antártica Chilena, contando con mayor superficie a nivel
nacional los bosques siempreverde y de lenga. Respecto de los ecosistemas acuáticos
continentales, el país posee una superficie total aproximada de 1.317.704 hectáreas
de humedales, los que se caracterizan por alojar una diversidad biológica única,
con un alto nivel de endemismo, tanto de especies animales como vegetales. En cuanto
a los ecosistemas marinos, el 72% de la costa de Chile presenta la corriente de
Humboldt, la cual se caracteriza por su alta biodiversidad y productividad debido a
importantes zonas de surgencia. La biodiversidad y los servicios ecosistémicos que

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 4 de 12
a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

proporciona, contribuyen de manera importante al desarrollo económico de nuestro
país, que se basa en la extracción y exportación de recursos naturales. A modo
general, el valor económico del bosque nativo alcanzaría una cifra de USD$16.000
millones/año, incluyendo la valoración de los servicios de producción de agua y
fijación de dióxido de carbono (C02), entre otros.

Párrafo 3%, Prioridades programáticas para la gestión del cambio climático
en la Estrategia Climática de Largo Plazo

Conforme a lo indicado en la Estrategia Climática de Largo Plazo (disponible
en: unfccc.int/sites/default/files/resource/CHL_LTS_2021.pdf) el Estado de Chile se
ha comprometido con lograr y mantener la carbono-neutralidad, y avanzar en la
resiliencia climática a más tardar al año 2050. Para estos efectos, se ha
promulgado la LMCC, publicada en el Diario Oficial el 13 de junio de 2022. Esta ley
sigue siendo un pilar fundamental del trabajo de este Ministerio. Dado lo anterior,
para el presente bienio, se pone énfasis en concluir la dictación de los
reglamentos que permiten su plena implementación, así como en la labor de
acompañamiento de los diversos órganos del Estado en la dictación de los
instrumentos de gestión del cambio climático de su competencia.

TÍTULO II
PROCESOS, INDICADORES Y METAS DE GESTIÓN
Párrafo 1%, De los tipos de procesos regulatorios e indicadores asociados

El presente programa de regulación ambiental considera los siguientes
instrumentos de gestión ambiental:

Tabla N* 1

Instrumentos considerados en el Programa de Regulación

N* Nombre (Abreviatura)
1 Área de Conservación Múltiples Usos (“ACMU]

Área Protegida (agrupa Reserva de Región Virgen; Parque Nacional: Monumento Natural; Reserva Nacional, Área de
2 Conservación de Múltiples Lisos y Área de Conservación de Pueblos Indigenas)
3 Declaración de Humedal Urbano (“HU”)
4 Declaración de Zona: Saturada o Latente
5 Instrumento de Gestión de Cambio Climático ("IGCC”)

Decretos de Metas para productos prioritarios. Ley N* 20,920, que Establece Marco para la Gestión de Residuos, la
6 Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje ("Decretos de Metas REP")
7 Norma de Emisión (“NE”)
B Norma Primaria de Calidad Ambiental (NPCA")
9 Norma Secundaria de Calidad Ambiental ("NSCA”)
10 Plan de Descontaminación Ambiental ("PDA")
1 Plan de Manejo de una ACMU o de un Área Protegida del Estado (“Plan de Manejo APE”)
12 Plan Ley Marco de Cambio Climático (“Plan LMCC”)
13 Plan de Recuperación Conservación y Gestión de Especies (“RECOGE”)
14 Política o Plan
15 Plan de Prevención Ambiental ("PPA"]

Plan de Prevención y Descontaminación Ambiental ("PPDA”]

Observación: Sólo para efectos de la columna “Tipología del Instrumento” de las Tablas N* 4 a 7 del presente Programa, se
16 entenderá que el término “PPDA” incluye a Planes de Prevención y/o Descontaminación.
17 Proceso de Clasificación de Especies según Estado de Conservación ("Proceso de Clasificación de Especies”)
18 Programa para la Recuperación Ambiental y Social ("PRAS”)
19 Reglamento General

Respecto de cada tipo de proceso y etapa, se han definido indicadores, según se
trate de un instrumento nuevo, o bien, de la revisión de un instrumento existente, y
el resultado esperado en el bienio.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 5 de 12
a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

De este modo, el indicador principal es el envío del proyecto definitivo del
instrumento de que se trate a los ministerios que integran el Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad y el Cambio Climático (en adelante, "CMSyCC"). En caso de
que, por la naturaleza del instrumento, no corresponda someterlo al CMSyCC, se
entenderá cumplido dicho indicador con la dictación del acto administrativo que da
término a la tramitación en el Ministerio del Medio Ambiente, sin considerar las
etapas de tramitación ante otros órganos del Estado.

Respecto de los avances, se considerarán los actos administrativos que den
curso al procedimiento, conforme se especifica en el párrafo siguiente.

Tabla N* 2
Tipo de Proceso Indicador de cumplimiento

Instrumentos nuevos. cuyo proceso de declaración o dictación se | = Número de instrumentos en los que se ejecutó el hito de
planifica iniciar y/o continuar en el bienio 2024-2025, pero cuyo | procedimiento planificado! Múmero de instrumentos con hitos de

plazo de tramitación podría exceder el refendo bienio. tramitación programados en el periodo.
instrumentos nuevos, cuyo proceso de declaración o dictación se | = Número de instrumentos enviados a los ministerios del CMSyEC
planifica concluir en el bienio 2024-2025. o que cuentan con la dictación del acto administratwo que da

término a la tramitación del Ministerio! Número de instrumentos
programados a concluir en el periodo.

Instrumentos en revisión, cuyo proceso se planifica iniciar y/o | = Número de instrumentos en los que se ejecutó el hito de
continuar en el bienio 2024-2025, pero cuyo plazo de tramitación | procedimiento planificado/ Número de instrumentos con hitos de
podria exceder el referido bienio. tramitación programados en el peñodo.

Instrumentos en revisión, cuyo proceso de declaración o diciación | = Número de instrumentos presentados al CMSyCC, o que cuentan
se planifica concluir en el bienio 2024-2025, con la diciación del acto administrativo que da término a la
tramitación del Ministerio / Número de instrumentos programados a
concluir en el periodo.

Párrafo 2%, De las Metas

A continuación se indican las metas para el bienio respecto de cada tipo de
proceso conforme a los indicadores por tipo de proceso:

Tabla N* 3

Proceso Meta
Instrumentos nuevos, cuyo proceso de declaración o dictación se planifica iniciar y/o continuar en el bierno 2024-2025, | 70%
pero cuyo plazo de tramitación podria exceder el referido bienio,
Instrumentos nuevos, cuyo proceso de declaración o dictación se planifica concluir en el bienio 2024-2025. 80%
Instrumentos en revisión, cuyo proceso se planifica iniciar y/o continuar en el bienio 2024-2025. pero cuyo plazo de | 70%
tramitación podría exceder el referido bienio.
Instrumentos en revisión, cuyo proceso de se planifica concluir en el bienio 2024-2025. 70%

ml

Párrafo 3%, De los supuestos considerados en el Programa de Regulación
Ambiental

El presente Programa considera los siguientes supuestos:

. Se mantenga estable y completa la dotación de los equipos responsables de los
procesos de declaración de humedales urbanos y, además, que no exista un aumento
significativo del número de solicitudes de declaración de humedales urbanos
respecto de años anteriores.

. Se mantenga estable y completa la dotación de los equipos responsables de la
gestión de áreas protegidas.

. Se mantenga estable y completa la dotación responsable de las reclamaciones
Judiciales respecto de las declaraciones de humedales urbanos o de áreas protegidas,
públicas o privadas, y, además, que no exista un aumento significativo del número
de tales reclamaciones respecto de años anteriores.

. No aumente la proyección de territorios que requieran declaración de zona
saturada o latente, por algún contaminante.

. Para efectos de los actos administrativos que requieren firma conjunta de otro
ministerio, no se consideran los plazos de tramitación posterior al envío del

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 6 de 12
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

.
¿44() Biblioteca del Congreso L Chil

años Nacional de Chile /BCN | LEY UNNE

respectivo documento por parte del Ministerio del Medio Ambiente.

Los hitos de avance corresponden a las etapas útiles para la elaboración o
revisión de cada tipo de instrumento, por ejemplo, resolución de inicio;
conformación de comité operativo o comité operativo ampliado; anteproyecto;
participación ciudadana; consulta indígena, en caso de que proceda; proyecto
definitivo, entre otros.

No se suspenda la tramitación por existir una causal de caso fortuito o
fuerza mayor, tales como eventos de calamidad pública, por ejemplo, incendios,
aluviones u otros de similar magnitud.

TÍTULO III
PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL

Párrafo 1%, De los Nuevos instrumentos

1.1 Instrumentos nuevos, cuyo proceso de declaración o dictación se planifica
iniciar y/o continuar, en el bienio 2024-2025, pero cuyo plazo de tramitación

podría exceder el referido bienio:

Tabla N* 4

N* Nombre corto del instrumento Motegi del Materia ambiental Ámbito territorial
instrumento

1 ACMU Patache ACMU Biodiversidad Tarapacá

2 ACMU Cañón submarino río Biobío ACM Biodiversidad Biobío

3 NE Calderas NE Aire Nacional
NE de Compuestos Orgánicos Wolátiles Nacional

4 (COVs) NE Aire

5 PDA Sierra Gorda PPDA Aire Antofagasta

6 PDA Curanilahue PPDA Aira Biobio

7 NPGA Ruido NPCA Ruido Nacional

8 NPCA Suelo NPCA Suelo Nacional

3 NSCA Cuenca Rio Rahue NSCA Agua Los Lagos

Proceso de Clasificación | Biodiversidad Nacional
10 21* Proceso de Clasificación de Especies Especies
LE PPDA Rio Maipo PPDA Agua interregional:
Metropolitana
Valparaiso - O'Higgins

12 NSCA Golfo de Arauco NSCA Agua Biobío

13 NSCA Lago Lanalhue NSCA Agua Biobío

14 NSCA Lagos Nor-Patagónicos del Sur de | NSCA Agua interregional
Chile:

15 NSCA Rio Elqui NSCA Agua Coquimbo

16 NSCA Rio Mataquito NSCA Agua Maule

17 | NSCA Rapel NSCA Agua O'Higgins

18 NSCA Mejillones NSCA Agua Antofagasta

19 Plan de Manejo ACMU Mar de Pisagua Plan de Manejo APE Biodwersidad Tarapacá

20 Plan de Manejo ACMU Archipiélago de | Plan de Manejo APE Biodiversidad interregional: Atacama y
Humboldt Coquimbo

21 Reglamento de la Ley N* 21.660 Sobre | Reglamento General Biodiversidad Nacional
protección ambiental de Turperas

22 Ley SBAP articulo 144 numeral 4), | Reglamento General Biodwersidad Nacional
Reglamento para la Clasificación de
Especies según Estado de Conservación

23 Decreto de Metas de Textiles Decretos de Metas REP | Residuos Nacional

24 NE de Gases de Efecto Invernadero (GEI) | IGCC/NE Cambio Climático Nacional
para sector residuos

25 NE de GEl para sector refrigeración IGCC/NE Cambio Climático Nacional

anna
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www .leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025

1.2 Instrumentos nuevos,

concluir en el bienio 2024-2025:

Tabla N* 5

cuyo proceso de declaración o dictación se planifica

página 7 de 12
Ley Chile

o
¿44() Biblioteca del Congreso
os» Nacional de Chile / BCN

años
Ne Nombre corto del instrumento Tipotogle al Materia ambiental Ámbito territorial
instrumento
interregional: — Tarapacá,
1 Red de Salares Estrategia de Litio Área Protegida Biodiversidad Antofagasta. Atacama
Proceso de Clasificación | Biodiversidad Nacional
2 20* Proceso de Clasificación de Especies | Especies
3 NE Olores Sector Pesquero NE Olores Nacional
4 Sistema de Gobernanza de Escazú Norma General Participación cludadana Nacional
5 NSCA Rio Huasco NSCA Agua Atacama
6 NSCA Río Valdmia NSCA Agua Los Rios
7 Parque Nacional Cabo Froward Area Protegida Biodiversidad Magallanes
B Plan de manejo ACMU Rapa Nui Plan de Manejo APE Biodiwersidad Valparaiso
E Plan de maneja ACMU Mar de Juan Biodwersidad
Fernández Plan de Manejo APE Valparaiso
10 Plan de manejo ACMU Tortel Plan de Manejo APE Biodiversidad Aysén
Plan de manejo ACMU Seno Biodiversidad
11 Almirantazgo Plan de Manejo APE Magallanes
Plan de Diagnóstico e Implementación | Política o Plan Participación ciudadana
12 Acuerdo de Escazú Nacional
Estrategia de Transición Socioecológica Nacional
13 Justa Política o Plan TSEJ
14 PDA Copiapó y Tierra Amarilla PPDA Aire Atacama
15 PDA Puerto Aysán y su área circundante | PPDA Aire Aysén
16 PDA Macrozona Centro-None Región de | PPDA Aire Los Lagos
Los Lagos
LE PDA para la Macrozona del Valle Central | PPDA Aira Maule
de la Región del Maule
18 PDA Calama PPDA Aire Amolagasta
19 PDA Macrozona del Valle Central de la [| PPDA Aire Nuble
región de Ñuble
20 PDA Lago Villarrica PPOA Agua Araucania
21 PRAS Tocopilla PRAS TSEJ Antofagasta
22 PRAS Mejillones PRAS TSEJ Amofagasta
23 Plan RECOGE Gaviotin chico RECOGE Biodiversidad interregional
Reglamento de implementación del | Reglamento General Cambio Climático Nacional
24 Artículo 6 del Acuerdo de Paris. LMCC
Reglamento de Cerlificación de GEl | Reglamento General Cambio Climático Nacional
25 Voluntario, LMCC
Reglamento Normas de Emisión de GEl y | Reglamento General Cambio Climático Nacional
25 Forzantes Climáticos. LMCS
Reglamento Sistemas de Certificación | Reglamento General Cambio Climático Nacional
27 GEl asociado a NE. LMCG
28 Ley SBAP articulo 51, Sistema de | Reglamento General Biodiversidad Nacional
certificación en Biodiversidad y Servicios
Ecosistémicos: Art. 52 Contrato de
retribución por servicios ecosistémicos
29 Ley SBAP articulo 9*, Comité cientifico Reglamento General Biodiversidad Nacional
30 Ley SBAP artículo 29, Sitios prioritarios Reglamento General Biodiversidad Nacional
31 Ley SBAP articulo 32, Areas degradadas | Reglamento General Biodiversidad Nacional
32 Ley SBAP articulo 30. clasificación de | Reglamento General Biodiversidad Nacional
ecosistemas; y, artículo 31, Planes de
manejo ecosistemas amenazados
33 Ley SBAP artículo 38, Compensación en | Reglamento General Biodiversidad
Biodiversidad en el SEIA Nacional
34 Ley SBAP artículo 42, Planes RECOGE Reglamento General Biodiversidad Nacional
35 Ley SBAP articulo 45, Planes Especies | Reglamento General Biodiversidad Nacional
Exóticas Imasoras
36 Ley SBAP articulo 55, Comité regionales | Reglamento General Biodwersidad Nacional
publico privados: artículo 65, Creación
APE; articulo 74, Planes de manejo APE;
articulo 97, Áreas protegidas privadas;
artículo 85, Concesiones: y, artículo 94,
permisos en APE
37 Ley SBAP artículo 6. Organización interna | Reglamento General Biodiversidad Nacional
38 Ley SBAP articulo 15, Sistema de | Reglamento General Biodiversidad
evaluación de personal: y. articulo 22,
Concursos y promociones Nacional

anna
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www .leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025

Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

página 8 de 12
a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

39 Ley SBAP articulo 140, Registro público | Reglamento General Biodiversidad

de sanciones; y, artículo 141, Planes de

corrección Nacional
40 Reglamento de la Ley N* 21.368, que | Reglamento General Residuos Nacional

regula la entrega de plásticos de un solo
uso y las botellas plásticas. y modifica los
cuerpos legales que indica

4 Reglamento que regula el Movimiento | Reglamento General Residuos Nacional
Transtronterizo de Residuos

42 Reglamento que regula el etiquetado de | Reglamento General Residuos Nacional
uno o más productos

43 Reglamento Antártico para la Eliminación | Reglamento General Residuos Magallanes

y Tratamiento de Residuos en
Medioambiente Antártico

44 Reglamento de actividades prohibidas | Reglamento General Estatuto Antártico Magallanes
que requieren de autorización previa a su
realización en el Medioambiente

Antárlico

45 Reglamento Antártico para la Protección y | Reglamento General Biodiversidad Magallanes
conservación del Medioambiente
Antártico

46 Decreio de metas recolección y | Decretos de Metas REP Residuos Nacional

valorización y otras obligaciones
asociadas de balerías

47 Decreto de metas recolección y | Decretos de Metas REP Residuos Nacional
valorización y otras obligaciones
asociadas de pilas y aparatos eléctricos y

electrónicos

48 Decreto(s) Supremo listado de Sitios Biodiversidad Nacional
Prioritarios: de acuerdo articulo 8
transitorio de la Ley SBAP Área Protegida

Párrafo 2%, De la Revisión de instrumentos vigentes
2.1 Instrumentos en revisión, cuyo proceso se planifica iniciar y/o continuar
en el bienio 2024-2025, pero cuyo plazo de tramitación podría exceder el referido

bienio:

Tabla N* 6

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 9 de 12
a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

o
¿44() Biblioteca del Congreso
os» Nacional de Chile / BCN

' Ley Chile

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 10 de 12

2024-2025:

Tabla N* 7

años
N* Nombre corto del instrumento Norma en revisión Tipología del Matería ambiental
instrumento
1 NE Incineración, Comcineración y D.S. N" 25, de 2013, de | NE Aire
Coprocesamiento MMA
EJ NE para motocicletas D.S. NY 104. de 2000. de | NE Are
MTT
E] NE de NO, HC y CO para el control del LS. N* 149, de 2007. de | NE Ale
NOx en vehiculos en uso, de encendido MTT
por chispa (CICLO OTTO)
4 NE contaminantes de wehiculos D.S. N* 4, de 1994, del | NE Aire
MTT
E NE Ruido para vehiculos livianos, DS. NN de ¿ula de | NE Ruido
medianos y motocicletas MMA
5 NE Residuos liquidos a aguas DS. NY 45, de 2002, de | NE Agua
subterráneas MINSEGPRES
Y NE Residuos industriales liquidos a DS. N809, de 1998, de | NE Agua
sistemas de alcantarillado MOP
3 NPCA para dióxido de azufre (SU2) D.S. 104, de ¿018, de | NPCA Are
MBA
E NPCA para ozono (03) D.S. N"TT2, de 2002. de | NPCA Are
MINSEGPRES
10 NFCA Aguas continentales superficiales L.S. N* 143, de 2009, de | NPCA Agua
aptas para Actividades de recreación con MINSEGPRES
contacto directo
11 NPCA Aguas marinas y estuarinas aptas D.S. N" 144, de 2005, de | NPCA Agua
para actividades de recreación en MINSEGPRES
contacto directo
EJ NSCA Material Parmulado Sedimentable D. S, N" 4. de 1992. de | NSCA Aire
(MPS) Huasco MINAGAI
Ty 'WS5CA para anhidnido sulu:oso (502) D.5. NW" 22, de 2009. de | NSCA Are
MNINSEGPRES
1d NSCA Lago Llanquihue D.S. N" 1é2. de ¿009, de | NSCA Agua
MINSEGPRES
15 NSCA Cuenca Rio Serrano D.5. YN" 75, de 2009, de | N5SCA Agua
MINSEGPRES
15 SCA Cuenca Mio Maipo D.5. N53, 06 2013, del | NSCA Agua
MMA.
7 NSCA Lago Villarnca DS. Y" 15, de 2013, de | NSCA Agua
MMA
TE NSCA Cuenca Rio Biobío D.S. Y" 3, de 2015, de | NSCA Agua
MMA
19 Estrategia Nacional de Biodiversidad WA Política o Plan Biodwers:idad
El PPA Huasco DS. 38 de 2015, de | PPOA Are
MMA
57 PDA Coyharaue DERE 20, de | PODA Tre
MMA
EJ PDA Los Ángeles D.S, NY" 4, de 2017, de | PPDA Are
MMA
2S PDA para las comunas de Concepción 0-3. N75, de 2018, de PPDA Aire
Metropolitano MMA.
24 PPOA Concón, Quintero y Puchuncaví D.S. N* 105, de ¿018, de | PPDA Aire
MMA.
En PDA Tocopilla D.S. N* 70, de ¿070, de | PPDA Are
MINSEGPRES
El] PUA Andacollo D.S. N"53, de 2014. de | PPDA Are
MMA.
2.2 Instrumentos en revisión, cuyo

proceso se planifica concluir en el bienio

a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

o
¿44() Biblioteca del Congreso
os» Nacional de Chile / BCN

' Ley Chile

años
N* Nombre corto del Instrumento Norma en revisión Tipología del | Materia Ambiental
instrumento
1 Estrategia Climática de Largo Plazo [ECLP) | ECLP— aprobada por | IGCC Cambio Climático
CMSyCC el 21.10.2021
2 Contribución Nacional Determinada (NDC] NDC de fecha | IGCC Cambio Climático
09.04.2020
3 NE Ruido Fuentes Fijas D.S. N'38, de 2011, de | NE Ruido
MMA.
4 NE Gases TAS D.S, N* 37, de 2012, de | NE Dlores
MMA
5 NE Fundiciones de Cobre y Fuentes | D.S. N* 28. de 2013, de | NE Aire
Emisoras de Arsénico MMA
6 NE Centrales termoeléctricas D.S. N* 13, de 2011, de | NE Aire
MMA
7 NE Matenal pariculado, para artefactos que | D.S. N* 39. de 2011, de | NE Aire
combustionen o puedan combustonar leña | MMA
y denvados de madera
B ME Rudo Buses de locomoción coleciva [| D.S, N* 129, de 2002, de | NE Ruido
urbana y rural MTT
3 NE Residuos liquidos a aguas marinas y | D.S. N* 90, de 2000, de | NE Agua
continentales superficiales MINSEGPRES
10 Norma Participación Ciudadana, del MMA Res. N* 601, de 2015, de | Norma General Participación ciudadana
MMA
11 Decreto Supremo que Crea Comités [ D.S. N* 184, de 2000, de | Norma General Participación ciudadana
Asesores en materias ambientales | SEGPRES
internacionales
12 NPCA Material Particulado Fino (MP 2.5] D.S. N*12, de 2011, de | NPCA Aire
MMA
13 NPCGA para monóxido de carbono (CO) D.S. N*115. de 2002, de | NFCA Aire
MINSEGPRES
14 NPCA para plomo (Pb) D.S. N*136, de 2000, de | NPCA Are
MINSEGPRES
15 Plan Nacional de Adaptación al Cambio | N/A Plan LMCC Cambio Climático
Climático (en el marco de la ECLP)
16 Plan Sectorial de adaptación al cambio | N/A Plan LMCC Biodiversidad
climático en biodiversidad
17 Estrategia de Fortalecimiento de | N/A Política o Plan Biodiversidad
Colecciones Biológicas
18 | PDA de Valgivia D.S. N” 25, de 2016, del | PPDA Aire
MMA,
13 PPDA Región Metropolitana de Santiago D.S. N* 31, de 2016, de | PPDA Aire
MMA
20 | PRAS Huasco R.E. N* 1.364, de 2017, | PRAS TSEJ
de MMA
21 PRAS Quintero- Puchuncaví R.E. N* 645, de 2017, de | PRAS TSEJ
MMA
22 | PRAS Coronel R.E N* 144, de 2018, de | PRAS TSEJ
MMA
23 Reglamento Registro de Emisiones y|D.S. N” 1. de 2013, de | Reglamento General Contaminantes
Transferencias de Contaminantes (RETC) | MMA
24 Reglamento para la dictación Planes de | D.S. N” 39, de 2012, de | Reglamento General Aire/Agua
Prevención y Descontaminación MMA
25 Reglamento Sistema de Evaluación de | D.S, N* 40, de 2012, de | Reglamento General Evaluación Ambiental
Impacto Ambiental (Fase 2) MMA
26 Reglamento Evaluación Ambiental | D.S. N* 32, de 2015, de | Reglamento General Evaluación Ambiental
Estratégica MMA,
27 Reglamento de entidades técnicas en | D.S. N* 38, de 2013, de | Reglamento General Fiscalización
materia ambiental MMA; y, D.S. N” 39, de
2013, de MMA

Párrafo 3%, De los Instrumentos especiales bienio 2024-2025

Los siguientes instrumentos tienen un régimen especial, por cuanto no son
susceptibles de programación, ya que el inicio del proceso está asociado a

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 11 de 12
a
Resolución 1933 EXENTA, MEDIO (2024)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

solicitudes de otros organismos, o bien, a la ocurrencia de hechos materiales, que no
están determinados por la actividad del Ministerio.

En tal sentido, se declara para cada tipo de instrumento, los procesos en curso
y el número máximo que pueden ser declarados por año en el bienio, dados los
recursos y dotación actual del Ministerio:

Tabla N* 8

Instrumento Estado fecha de dictación del programa Tasa esperada anual con
recursos y dotación
actual

Declaración de | A la fecha de dictación de la presente resolución, se encuentran en trámite 106

Humedales Urbanos | procesos de declaración de humedales urbanos. mediante solicitud municipal o de 20

oficio del MMA.
Areas Protegidas | Con la dictación de la Ley N* 21.600, se reemplaza la figura de santuarios de la 2
privadas naturaleza por otras figuras aplicables de áreas privadas reguladas en el artículo 97

y siguientes de dicha ley. Considerando que este Ministerio tiene como prioridad la
dictación de los reglamentos que especifican la regulación de la citada ley y la
implementación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, es que se cuenta
con una capacidad limitada de procesar las solicitudes que se realicen en el bienio
de áreas protegidas emplazadas en predios de propiedad privada.

Declaración de zona | Á la fecha de emisión de la presente resolución, se encuentran en proceso de

salurada o latente dictación las siguientes declaraciones de zona saturada o latente:
2
Instrumento Componente Area Geografica
Zona saturada Sierra Gorda Material Particulado | Sierra Gorda
Zona saturada Comuna de | Matenal Pariculado [| Huasco
Huasco Sedimentable (MPS)
TÍTULO IV

AJUSTES AL PROGRAMA DE REGULACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS

Párrafo 1%, De la Actualización del programa por causas sobrevinientes

El programa podrá ser ajustado, modificado y/o actualizado por resolución que
exprese las circunstancias que hacen necesario tal ajuste, ya sea en la
reorganización de prioridades para concluir los instrumentos, como agregar,
reemplazar o fusionar instrumentos de regulación, planes y programas.

Además de eventos de caso fortuito o fuerza mayor, algunas de las
circunstancias que pueden hacer necesario ajustar el contenido del programa, dicen
relación con eventos de carácter ambiental relevante en algún territorio, o la
promulgación de leyes que inciden en el procedimiento, contenido o alcance en la
dictación de estos instrumentos.

Párrafo 2%, De la Rendición de cuentas

En el mes de junio del año siguiente al de la publicación del presente
programa, se remitirá a ambas cámaras del Congreso Nacional, por oficio, la cuenta
del avance de éste, solicitando la fijación de un día y hora para exponer los
procesos ejecutados en el año calendario anterior, y especialmente los indicadores
establecidos para cada grupo de instrumentos regulatorios.

Anótese, comuníquese y publíquese.- María Heloísa Juana Rojas Corradi,
Ministra del Medio Ambiente.

Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Ariel
Espinoza G., Subsecretario del Medio Ambiente (S).

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 12 de 12
