40 Biblioteca del Congreso Ley Chile

» Nacional de Chile / BCN

Decreto 609

ESTABLECE NORMA DE  EMISION PARA LA REGULACION DE
CONTAMINANTES ASOCIADOS A LAS DESCARGAS DE RESIDUOS
INDUSTRIALES LIQUIDOS A SISTEMAS DE ALCANTARILLADO

MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

Publicación: 20-JUL-1998 | Promulgación: 07-MAY-1998
Versión: Última Versión De : 08-SEP-2004

Ultima Modificación: 08-SEP-2004 Decreto 601

Url Corta: https://bcn.cl/20qba

ESTABLECE NORMA DE EMISION PARA LA REGULACION DE
CONTAMINANTES ASOCIADOS A LAS DESCARGAS DE RESIDUOS
INDUSTRIALES LIQUIDOS A SISTEMAS DE ALCANTARILLADO

Núm. 609,- Santiago, Y de mayo de 1998.- Vistos: Lo
establecido en la Constitución Política de la República
en su artículo 19 N* 8 y 32 N* 8; lo dispuesto en el
artículo 40 de la ley 19.300; en la ley 3.133; en el
decreto con fuerza de ley N* 735 de 1968, Código
Sanitario; en el decreto con fuerza de ley N* 382 de
1988, Ley General de Servicios Sanitarios; en el decreto
con fuerza de ley N* 70 de 1988 sobre Fijación de
Tarifas de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado;
en el decreto supremo N* 351, de 1992 de Obras Públicas,
Reglamento para la neutralización y/o depuración de los
residuos líquidos provenientes de establecimientos
industriales a que se refiere la ley N* 3.133; en el
decreto supremo N* 93, de 1995 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, Reglamento para la dictación
de normas de calidad ambiental y de emisión; en el
decreto supremo N* 745 de 1992 de Salud, sobre
condiciones sanitarias y ambientales básicas en los
lugares de trabajo; en el decreto supremo N* 1,144 de
1998 de Obras Públicas; el acuerdo del Consejo Directivo
de la Comisión Nacional del Medio Ambiente de fecha 12
de abril de 1996, que aprobó el primer programa
priorizado de normas; la resolución exenta N* 1.958 de
27 de agosto de 1996, publicada en el Diario Oficial de
10 de septiembre de 1996 y en el diario La Tercera el
día 16 de septiembre de 1996, que dio inicio a la
elaboración del anteproyecto de norma de emisión para la
regulación de contaminantes asociados a las descargas de
residuos industriales líquidos a sistemas de
alcantarillado; la resolución exenta N* 281 de 12 de
mayo de 1997 que aprobó el anteproyecto de norma de
emisión, cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial
de 15 de mayo de 1997 y en el diario La Tercera el día
18 de mayo del mismo año; los estudios científicos, el
análisis general del impacto económico y social de la
misma; las observaciones formuladas en la etapa de
consulta al anteproyecto de revisión de la norma; el
análisis de las observaciones señaladas; el acuerdo del
Consejo Consultivo de fecha 14 de julio de 1997; el

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 1 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

acuerdo N* 1/98 de 23 de enero de 1998 del Consejo
Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que
aprobó el proyecto definitivo de la norma de emisión;
los demás antecedentes que obran en el expediente
público respectivo y lo dispuesto en la resolución N?
520 de 1996 de la Contraloría General de la República
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la resolución N* 55 de 1992 de la Contraloría General
de la República.

Decreto:

Artículo primero: Establécese la siguiente norma de
emisión para la regulación de contaminantes asociados a
las descargas de residuos industriales líquidos a
sistemas de alcantarillado, cuyo texto es el siguiente:

1. Objetivos de Protección Ambiental y Resultados

Esperados

1.1 La presente norma de emisión tiene como DTO 601, OBRAS PUB.
objetivo mejorar la calidad ambiental de las aguas Art. único N* 1
servidas que los servicios públicos de disposición de D.O. 08.09.2004

éstas vierten a los cuerpos de agua terrestres o
marítimos mediante el control de los contaminantes
líquidos de origen industrial, que se descargan en los
alcantarillados. Con lo anterior se logra que los
servicios públicos de disposición de aguas servidas
dispongan aguas residuales con un bajo nivel de
contaminación, protegiendo así los cuerpos de agua
receptores. Corresponderá a la norma que regula las
descargas de residuos líquidos a las aguas superficiales
determinar la calidad del efluente del servicio público
de disposición de aguas servidas.

1.2 Asimismo la presente norma está orientada a
proteger y preservar los servicios públicos de
recolección y disposición de aguas servidas mediante el
control de las descargas de residuos industriales
líquidos, que puedan producir interferencias con los
sistemas de tratamiento de aguas servidas, o dar lugar a
la corrosión, incrustación, u obstrucción de las redes
de alcantarillado o a la formación de gases tóxicos O
explosivos en las mismas, u otros fenómenos similares.
Esta norma, al proteger los sistemas de recolección de
aguas servidas, evita que los contaminantes
transportados por éstos puedan eventualmente ser
liberados sin tratamiento, al medio ambiente urbano
(calles, suelo, aire entre otros), por efecto de roturas
u obstrucciones del sistema, pudiendo afectar la calidad
de éste, y la salud de las personas.

2. Disposiciones Generales

2.1 La presente norma de emisión establece los DTO 601, OBRAS PUB.
límites máximos de contaminantes permitidos para Art. único N* 2
residuos industriales líquidos, descargados por D.O. 08.09.2004

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 2 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

establecimientos industriales a los servicios públicos
de recolección de aguas servidas de tipo separado o
unitario.

2.2 La norma de emisión se aplicará en todo el
territorio nacional.

2.3 Los residuos industriales líquidos no podrán
contener sustancias radiactivas, corrosivas, venenosas,
infecciosas, explosivas o inflamables, sean éstas
sólidas, líquidas, gases o vapores, y otras de carácter
peligroso en conformidad a la legislación y
reglamentación vigente.

2.4 Con el propósito de lograr una efectiva reducción
de los contaminantes provenientes de los
establecimientos industriales, no se debe usar como
procedimiento de tratamiento la dilución de los residuos
industriales líquidos con aguas ajenas al proceso
industrial, incorporadas sólo con el fin de reducir las
concentraciones. Para estos efectos, no se consideran
aguas ajenas al proceso industrial las aguas servidas
provenientes del establecimiento industrial.

2.5 Los sedimentos, lodos y/o sustancias sólidas
provenientes de sistemas de tratamiento de residuos
industriales líquidos no deben disponerse en cuerpos
receptores o en servicios públicos de recolección de
aguas servidas y su disposición final debe cumplir con
las normas legales vigentes en materia de residuos

sólidos.

2.6 El volumen de descarga diario, VDD (m*/día) no DTO 601, OBRAS PUB.
deberá afectar la operación normal del servicio público Art. único N* 3

de recolección y tratamiento de aguas servidas. Su valor D.O. 08.09.2004

máximo corresponderá al indicado en el certificado de
factibilidad otorgado por el prestador de servicios
sanitarios.

3. Definiciones

3.1 Carga contaminante media diaria: Cuociente entre la
masa O volumen de un parámetro y el número de días en
que efectivamente se descargó el residuo industrial
líquido al sistema de alcantarillado, durante un mes de
máxima producción. Se expresa en gramos/día (para
sólidos suspendidos, aceites y grasas, aluminio, boro,
hidrocarburos, DBO5, arsénico, cadmio, cianuro, cobre,
cromo total, como hexavalente, fósforo, manganeso,
mercurio, níquel, nitrógeno amoniacal, plomo, sulfatos,
sulfuro y zinc), en litros/día (para sólidos
sedimentables).

La masa o volumen de un parámetro corresponde a la
suma de las masas o volúmenes diarios descargados
durante dicho mes. Se determina mediante el producto del
volumen de descarga por la concentración de la muestra

obtenida según lo establecido en el punto 6.3.1. DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único N* 8
3,2 ELIMINADA D.O. 08.09.2004

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 3 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)
Biblioteca del Congreso :
-ongres

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
3.3 ELIMINADA DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único N* 8
3.2 CIIU: Clasificación Industrial Uniforme de Todas D.O. 08.09.2004
las Actividades Económicas, Informes Estadísticos, Serie

MN* 4, Rev.2 (Publicación de las Naciones Unidas),
Nueva York, 1969, o su equivalente.

3.3 DBO5: Demanda bioquímica de oxígeno a los 5 días y

a 20 *C. DTO 3592, OBRAS
ART. UNICO

3.4 Establecimiento Industrial: Aquel en el que se N*1

realiza una actividad económica donde se produce una D.O. 26.09.2000

transformación de la materia prima o materiales

empleados, dando origen a nuevos productos, o bien en que

sus operaciones de fraccionamiento, manipulación o

limpieza, no produce ningún tipo de transformación en su

esencia. Este concepto comprende industrias, talleres

artesanales y pequeñas industrias que descargan afluentes

con una carga contaminante media diaria, medida en

condiciones de máxima generación de carga contaminante y

antes de toda forma de tratamiento, superior al DTO 601, OBRAS PUB.

equivalente a: Art. único N* 4
D.O. 08.09.2004

a) Si el establecimiento industrial descargare sus

Riles a una red de alcantarillado, que correspondiese a

un servicio sanitario con población abastecida inferior

o igual a 100.000 habitantes, deberá dar cumplimiento a

la presente norma, cuando sus descargas de residuos

industriales líquidos tuvieren una carga media diaria

superior al equivalente a las aguas servidas de una

población de 100 personas, en uno o más de los

parámetros señalados en la Tabla N* 1:

Tabla N* 1:

Caracterización de aguas servidas domésticas
correspondiente a 100 habitantes (1).

Parámetros Valor
característico Carga contaminante
100 Hab/día

Aceites y grasas 60 (mg/L) 960 (g/día)
Aluminio 1 (mg/L) 16 (g9/día) (2)
Arsénico 0,05 (mg/L) 0,8 (9/día)
Boro 0,75 (mg/L) 12,8 (g/día) (2)
Cadmio 0,01 (mg/L) 0,16 (g/día)
Cianuro 0,2 (mg/L) 3,2 (g/día)
Cobre 1 (mg/L) 16 (g/día)
Cromo total 0,1 (mg/L) 1,6 (g/día)
Cromo hexavalente 0,05 (mg/L) 0,8 (9/día)
DBO5 250 (mg/L) 4.000 (g/día)
Fósforo 5 (mg/L) 80 (g/día)
Hidrocarburos totales 10 (mg/L) 160 (9/día)
Manganeso 0,3 (mg/L) 4,8 (g/día)
Mercurio 0,001 (mg/L) 0,02 (g/día)
Níquel 0,1 (mg/L) 1,6 (g/día)
Nitrógeno amoniacal 50 (mg/L) 800 (g/día)
pH 6-8 6-8 (3)

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 4 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
Plomo 0,2 (mg/L) 3,2 (g/día)
Poder espumógeno 5 mm 5 mm(3)
Sólidos sedimentables 6 ml/L 1 h 6 m1/L 1 h(3)
Sólidos suspendidos
totales 220 (mg/L) 3.520 (g/día)
Sulfatos (disueltos) 300 (mg/L) 4.800 (g/día)
Sulfuro 3 (mg/L) 48 (g/día)
Temperatura 20 € 20% € (3)
Zinc 1 (mg/L) 16 (g/día)

(1) Se considera una dotación de agua potable de
200 L/hab/día y un coeficiente de recuperación de 0,8.

(2) Si la concentración media del contaminante
presente en la captación de agua del establecimiento
industrial (distribuida por el prestador de servicio
sanitario o de fuente propia) es mayor al indicado en la
tabla, la carga contaminante de 100 personas se
calculará considerando la concentración presente en la

captación.
(3) Expresados en valor absoluto y no en términos DTO 601, OBRAS PUB.
de carga. Art. único N* 5

D.O. 08.09.2004
b) Si el establecimiento descargare sus Riles a una
red de alcantarillado, que correspondiese a un servicio
sanitario con población abastecida superior a 100.000
habitantes, deberá dar cumplimiento a la presente norma
si sus descargas de residuos industriales líquidos
tuvieren una carga media diaria superior al equivalente
a las aguas servidas de una población de 100 personas,
como se señala en la Tabla N* 1, excepto para los
parámetros DBO5, fósforo, nitrógeno amoniacal y sólidos
suspendidos que corresponderán a una población de 200
personas, como se indica a continuación:

Tabla N* 2:

Caracterización de parámetros orgánicos correspondiente
a 200 habitantes (1)

Parámetros Valor
característico Carga contaminante
200 Hab/día

DBO5 250 (mg/L) 8.000 (g/día)
Fósforo 5 (mg/L) 160 (9/día)
Nitrógeno

amoniacal 50 (mg/L) 1.600 (g/día)
Sólidos

suspendidos

totales 220 (mg/L) 7.040 (g/día)

(1) Se considera una dotación de agua potable de
200 L/hab/día y un coeficiente de recuperación de 0,8.

3.5 Fuentes Existentes: Son los Establecimientos
Industriales que disponen de Certificado de dotación de
Servicios, con fecha previa a la entrada en vigencia de

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 5 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile PBCN Ley Chile
la presente norma.

3.6 Fuentes Nuevas: Son los Establecimientos

Industriales que disponen de Certificado de dotación de

Servicios, con fecha posterior a la entrada en vigencia DTO 601, OBRAS PUB.

de la presente norma. Art. único N* 6
D.O. 08.09.2004

3.7 Muestreo de autocontrol: Es el muestreo

realizado directamente o por cuenta y cargo del

establecimiento industrial destinado a controlar la

calidad y cantidad de sus efluentes. DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único N* 7

3.8 Prestador de Servicios Sanitarios: La empresa D.O. 08.09.2004

o entidad concesionaria de los servicios públicos de DTO 601, OBRAS PUB.

recolección y/o disposición de aguas servidas. Art. único N* 8

3,11 ELIMINADA D.O. 08.09.2004

3.9 RIL- riles: Residuo(s) industrial (les) líquido (s)

descargados por un establecimiento industrial. DTO 3592, OBRAS
ART. UNICO

3.10 Servicio público de disposición de aguas servidas: N*2

Aquel definido en el artículo 5% del D.F.L. N* 382, de D.O. 26.09.2000

1988, Ley General de Servicios Sanitarios. DTO 3592, OBRAS
ART. UNICO

3.11 Servicio público de recolección de aguas servidas: N*3

Aquel definido en el artículo 5% del D.F.L. N* 382, de D.O. 26.09.2000

1988, Ley General de Servicios Sanitarios. DTO 3592, OBRAS
ART. UNICO

3,12 Sistema de Tratamiento de Aguas Servidas, Planta N*4

de Tratamiento de Aguas Servidas: Conjunto de D.O. 26.09.2000

operaciones y procesos secuenciales físicos, químicos,
biológicos, o combinación de ellos, naturales o
artificiales, posibles de controlar, que se desarrollan
en instalaciones diseñadas y construidas de acuerdo a
criterios técnicos específicos para este tipo de obras
y cuyo propósito es reducir la carga contaminante de
las aguas residuales para adecuarla a las exigencias

de descarga al cuerpo receptor. Bajo este concepto se
incluyen, entre otros, lagunas de estabilización,

lodos activados, y emisarios submarinos aprobados DTO 601, OBRAS PUB.
por la autoridad competente. Art. único N* 8
3.13 Superintendencia: La Superintendencia de Servicios D.O. 08.09.2004
Sanitarios.

3.17 ELIMINADA
3.18 ELIMINADA

4, Límites Máximos Permitidos para las Descargas de

Residuos Industriales Líquidos a las Redes de

Alcantarillado de los Servicios Públicos de Recolección DTO 601, OBRAS PUB.
de Aguas Servidas Art. único N* 9

D.O. 08.09.2004
4.1 Los límites máximos permisibles están
referidos a unidades de concentración o valores
absolutos, y corresponderán al valor promedio diario de
la concentración del correspondiente contaminante o de
la característica del efluente, según sea el caso, con
excepción del pH y Temperatura cuyos límites se refieren

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 6 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

a valores instantáneos.
4.2 Las descargas de efluentes que se efectúen a redes
de alcantarillado que no cuenten con plantas de
tratamiento de aguas servidas deberán cumplir con los DTO 601, OBRAS PUB.
límites establecidos en la Tabla N* 3: Art. único N* 10
D.O. 08.09.2004
Tabla N* 3:

Límites máximos permitidos para descargas de
efluentes que se efectúen a redes de alcantarillado
que no cuenten con plantas de tratamiento de aguas

servidas

Parámetros Unidad Expresión Límite máximo
permitido

Aceites y grasas mg/L Ay G 150

Aluminio mg/L Al 10(1)

Arsénico mg/L As 0,5

Boro mg/L B 4 (1)

Cadmio mg/L Cd 0,5

Cianuro mg/L CN 1

Cobre mg/L Cu 3

Cromo hexavalente mg/L Cr+6 0,5

Cromo total mg/L Cr 10

Hidrocarburos

totales mg/L =10] 20

Manganeso mg/L Mn 4

Mercurio mg/L Hg 0,02

Níquel mg/L Ni 4

pH Unidad pH 5,5-9,0

Plomo mg/L Pb 1

Poder espumógeno mm PE 7

Sólidos

sedimentables ml/L 1 h S.D. 20

Sulfatos mg/L Ss04-2 1.000(2)

Sulfuros mg/L s-2 5

Temperatura Ol T? 35

Zinc mg/L Zn 5

(1) Si la concentración media del contaminante
presente en la captación de agua del establecimiento
industrial (distribuida por el prestador de servicio
sanitario o de fuente propia) fuere mayor a la indicada
en la tabla, el límite máximo del contaminante presente
en la descarga será igual a la concentración presente en
la captación.

(2) Se aceptarán concentraciones entre 1.000 y
1.500 mg/L si se cumplen las siguientes condiciones:

a) pH = 8-9; DTO 601, OBRAS PUB.
b) temperatura del residuo industrial líquido (%C) ? Art. único N* 13
temperatura de las aguas receptoras. D.O. 08.09.2004

4.3 DEROGADO

4.3 Las descargas de efluentes que se efectúan a redes

de alcantarillado que cuenten con plantas de tratamiento DTO 601, OBRAS PUB.
de aguas servidas deberán cumplir con los límites Art. único N* 11

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 7 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)
Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
máximos señalados en la Tabla N* 4: D.O. 08.09.2004

Tabla N* 4:

Límites máximos permitidos para descargas de efluentes
que se efectúan a redes de alcantarillado
que cuenten con plantas de tratamiento de aguas servidas

Parámetros Unidad

Expresión Límite máximo

permitido

Aceites y grasas mg/L Ay G 150
Aluminio mg/L Al 10 (1)
Arsénico mg/L As 0,5
Boro mg/L B 4(1)
Cadmio mg/L Cd 0,5
Cianuro mg/L CN 1
Cobre mg/L Cu 3
Cromo hexavalente mg/L Cr+6 0,5
Cromo total mg/L Cr 10
Hidrocarburos totales mg/L HC 20
Manganeso mg/L Mn 4
Mercurio mg/L Hg 0,02
Níquel mg/L Ni 4
pH Unidad pH 5,5-9,0
Plomo mg/L Pb 1
Poder espumógeno mm PE 7
Sólidos
sedimentables ml/L 1h S.D. 20
Sulfatos mg/L Ss04-2 1.000(2)
Sulfuros mg/L s-2 5
Temperatura Ol T? 35
Zinc mg/L Zn 5
DBO5 mg/L DBO5 300
Fósforo mg/L P 10-15 (3)
Nitrógeno amoniacal mg/L NH4+ 80
Sólidos suspendidos
totales mg/L s.S. 300

(1) Si la concentración media del contaminante
presente en la captación de agua del establecimiento
industrial (distribuida por el prestador de servicio
sanitario o de fuente propia) fuere mayor a la indicada
en la tabla, el límite máximo del contaminante presente
en la descarga será igual a la concentración presente en
la captación.

(2) Se aceptarán concentraciones entre 1.000 y
1.500 mg/L cuando se cumplan las siguientes condiciones:

a) pH = 8 -9;

b) temperatura del residuo industrial líquido (%C) ?
temperatura de las aguas receptoras.

(3) El elemento Fósforo tendrá límite máximo
permitido de 15 mg/L. En aquellos riles descargados en
sistemas de alcantarillado cuya disposición final se
efectúa a un afluente de un lago, a un lago, laguna o DTO 601, OBRAS PUB.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 8 de 19
Biblioteca del Congreso
Nacional de Chile / BCN

embalse, sean estas últimas naturales
este parámetro tendrá límite máximo pe
mg/L.

4.5 DEROGADO

4,4 Los establecimientos industriales
descarguen su efluente en una red de a

Ley Chile

o artificiales,
rmitido de 10

que
lcantarillado que

cuente con planta de tratamiento de aguas servidas

autorizada para aplicar cargo tarifari
solicitar al prestador de servicios sa
reciben el servicio de recolección de

autorización para descargar efluentes

concentración media diaria superior a

máximos permitidos en la Tabla N* 4, r
contaminantes DBO5, fósforo, nitrógeno
sólidos suspendidos totales. La excede
respecto de alguno, algunos o la total
contaminantes señalados, será una moda
cumplimiento de la Tabla N* 4, por par
establecimiento autorizado.

Si el prestador accediere a esta
celebrarse por escrito un convenio ent
establecimiento industrial y el presta
contendrá, sin perjuicio de lo que las
convengan, la expresa mención del lími
concentración admisible para cada uno
contaminantes sometidos a tolerancia.
haya lugar por la tolerancia a que alu
será determinado conforme lo dispuesto
artículo 21% del DFL MOP N*70, sobre £

de Servicios de Agua Potable y Alcanta

A objeto de que la Superintenden
Sanitarios ejecute la función fiscaliz
compete, deberá remitírsele copia fiel
convenio, de los resultados del autoco
por el establecimiento industrial y de
del control que la empresa sanitaria r
descarga, en los plazos y condiciones
Superintendencia establezca, mediante
serán de cumplimiento obligatorio por
de servicios sanitarios, así como por
establecimientos industriales que den

o, podrán
nitarios de quien
aguas servidas,
con una
los valores
especto de los
amoniacal y
ncia convenida
idad de los
lidad válida de
te del

solicitud, deberá
re el

dor, que

partes libremente
te máximo de

de los
El precio a que

de el contrato

en el inciso 22
ijación de Tarifas

rillado.

cia de Servicios
adora que le

e integra del
ntrol efectuado
los resultados
ealice en la
que dicha
instrucciones que
las concesionarias
los
cumplimiento a

este decreto a través del convenio a que se refiere esta

disposición.

5. Plazo de Cumplimiento de la Norma

5.1 Las fuentes nuevas deberán cumpli
requisitos de emisión establecidos en
a partir de su entrada en vigencia.

r con los
la presente norma

5.2 Las fuentes existentes deberán cumplir con los

requisitos de emisión establecidos en

la presente norma,

Decreto 609, OBRAS (1998)

Art. único N* 13
D.O. 08.09.2004
DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único

N% 12 y 13

D.O. 08.09.2004

DTO 3592, OBRAS
ART. UNICO

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www .leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025

página 9 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)
Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
en los siguientes plazos: N*8
D.O. 26.09.2000

5.2.1 Las fuentes existentes que descarguen a una red
de alcantarillado que cuente con planta de tratamiento
de aguas servidas al entrar en vigencia la presente

norma, deberán cumplir con los requisitos de emisión DTO 601, OBRAS PUB.
establecidos en la Tabla N”* 4, en el plazo de un (1) Art. único N* 14
año contado desde el 19 de agosto de 1998, D.O. 08.09.2004

5,2.2 Las fuentes existentes que descargaren a

una red de alcantarillado que, a la fecha de entrada en
vigencia de esta norma, no cuente con planta de
tratamiento de aguas servidas, deberán cumplir con los
requisitos contemplados en la Tabla N* 3 de esta norma,
en el plazo de ocho (8) años a contar de la fecha de
entrada en vigencia. Lo anterior sólo tendrá aplicación
hasta cuatro meses antes de la fecha en que la empresa

sanitaria ponga en operación su planta de tratamiento de DTO 601, OBRAS PUB.
aguas servidas, momento en que el establecimiento Art. único N* 15
industrial deberá cumplir con los requisitos D.O. 08.09.2004
establecidos en la Tabla N* 4.", DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único N* 16
5.2.3 ELIMINADO D.O. 08.09.2004

5.3 Para efectos de lo señalado en el punto 5.2,

la empresa sanitaria comunicará al establecimiento
industrial si tiene contemplada la construcción de una
planta de tratamiento de aguas servidas, y la fecha de

su puesta en servicio, con a lo menos un (1) año de DTO 601, OBRAS PUB.
antelación, en la forma que establezca la Art. único N* 17
Superintendencia de Servicios Sanitarios. D.O. 08.09.2004

6. Procedimientos de Medición y Control de los

Parámetros

6.1 El control de la presente norma se regirá por

lo establecido en los artículos 11 B y siguientes de la

Ley 18.902. Para tal efecto, las inspecciones que

realice el ente fiscalizador y los muestreos de

autocontrol deberán someterse a lo establecido en DTO 601, OBRAS PUB.

los puntos 6.2 y siguientes de la presente norma. Art. único N* 18
D.O. 08.09.2004

6.2 Consideraciones Generales para el Muestreo de

Autocontrol

6.2.1 Los contaminantes a considerar en los

análisis de las muestras serán los señalados a modo
referencial en la Tabla N* 5, según la actividad
económica detallada en la Tabla N* 6. Sin perjuicio de
lo anterior, la Superintendencia podrá adecuar las
exigencias de información en conformidad a los
antecedentes disponibles. Respecto de aquellas
actividades económicas no incluidas en la Tabla N* 6, la
Superintendencia podrá determinar los contaminantes a
considerar en los análisis de las muestras, siempre que
se encuentren contemplados en la presente norma. Tales
consideraciones se contendrán en la resolución de
Monitoreo que, en conformidad al artículo 11B de la Ley

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www .leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 10 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

18.902, le corresponde dictar a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios.

(1) No se incluyen los metales pesados si la empresa
obtiene solamente pulpa de madera y/o no realiza
reciclaje de papel y/o cartón.

(2) Se considera análisis de metales pesados solamente
para industria química de productos inorgánicos.

(3) Si la empresa realiza procesos de galvanoplastía se
incluyen los metales pesados como contaminantes a
analizar.

(**) Agrupaciones.

Tabla N* 6: Descripción de actividades según código

CIIU.

CIIU Descripción

11121 Cría de ganado bovino

11123 Producción de leche, excepto acopio

11124 Cría de ganado ovino y su explotación lanera

11125 Cría de ganado porcino

11127 Cría de aves, para producción de carnes y huevos

21001 Explotación de minas de carbón

22001 Producción de petróleo crudo

230** Extracción de minerales metálicos

290** Extracción de otros minerales

31111 Matanza de ganado

31112 Frigoríficos, excepto los clasificados en código
71921. (Código 71921 corresponde a depósitos y
almacenamiento con o sin refrigeración, y otros
servicios conexos al transporte, almacenamiento y
comunicaciones)

31113 Matanza y conservación de aves

31115 Preparación de fiambres, embutidos y conservas de
carnes

31121 Fabricación de mantequilla y quesos, quesillos,

crema,
yogurt

31122 Fabricación de leche condensada, en polvo o

elaborada

31123 Fabricación de helados, sorbetes y otros postres

31131 Elaboración y envasado de frutas y legumbres,
incluidos los jugos

31132 Elaboración de pasas, frutas y legumbres secas

31133 Fabricación de dulces, mermeladas, Jaleas

31134 Fabricación de conservas, caldos concentrados y

otros
alimentos deshidratados

31141 Elaboración de pescado, crustáceos y otros

productos
marinos

31151 Elaboración de aceites y grasas vegetales y
subproductos

31152 Elaboración de aceites y grasas animales no

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 11 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)
Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile /BCN Ley Chile
comestibles
31153 Extracción de aceites de pescado y otros animales
marinos
31154 Producción de harina de pescado
31174 Elaboración de fideos, tallarines y otras pastas
31181 Fabricación y refinación de azúcar
31191 Fabricación de cacao y chocolate en polvo
31211 Fabricación de condimentos, mostazas y vinagres
31212 Fabricación de almidón y sus derivados
31214 Fabricación de levaduras
31221 Elaboración de alimentos preparados para animales
31311 Destilación de alcohol etílico
31312 Destilación, rectificación de bebidas
alcohólicas
31321 Fabricación de vinos
31322 Elaboración de sidras y otras bebidas
fermentadas,
excepto las malteadas
31331 Elaboración de malta, cerveza y bebidas malteadas
31341 Elaboración de bebidas no alcohólicas y aguas
minerales gasificadas y embotellado de aguas
naturales
y minerales
32113 Tintorerías industriales y acabados de textiles
32114 Estampados
32132 Fabricación y acabado de tejidos de punto, cuando
incluyan blanqueo y teñido
32311 Curtiduría y talleres de acabado
32321 Preparación y teñido de pieles
33111 Aserraderos
34111 Fabricación de pulpa de madera
34112 Fabricación de papel y cartón
3419 Fabricación de artículos de pulpa, papel y
cartón
34201 Imprenta y encuadernación. (Sólo las que usan
tinta)
34202 Fotograbado y litografía
34204 Editoriales
35111 Fabricación de productos químicos industriales
básicos, orgánicos e inorgánicos
35121 Fabricación de abonos
35122 Fabricación de plaguicidas, insecticidas,
fungicidas y
herbicidas
35211 Fabricación de pinturas, barnices, lacas,
esmaltes y
charoles
35212 Fabricación de productos conexos al CIIU 35211
35221 Fabricación de productos farmacéuticos y
medicamentos
35231 Fabricación de jabones, detergentes y champús
35232 Fabricación de perfumes, cosméticos, lociones,
pasta
dentífrica y otros productos de tocador
35291 Fabricación de ceras
35292 Fabricación de desinfectantes y desodorizantes
35293 Fabricación de explosivos y municiones
35294 Fabricación de colas, adhesivos, aprestos y
cementos

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 12 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)
Biblioteca del Congreso :
-ongres
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
35296 Fabricación de tintas
35301 Refinería de petróleo
35401 Fabricación de materiales para pavimento y

techado a
base de asfalto

35402 Fabricación de briquetas de combustibles y otros
productos derivados del petróleo y del carbón
36201 Fabricación de vidrios planos y templados
36202 Fabricación de espejos y cristales
36204 Fabricación de parabrisas y vidrios para
vehículos
36915 Fabricación de material refractario
36921 Fabricación de cemento, cal, yeso y tubos de
cemento
37201 Fabricación de productos primarios de metales no
ferrosos
38121 Fabricación de muebles y accesorios
principalmente
metálicos
38196 Esmaltado, barnizado, lacado, galvanizado, chapado
y
pulido de artículos metálicos
38211 Fabricación y reparación de motores, turbinas y
máquinas de vapor y de gas, excepto calderas
38323 Fabricación de discos, cintas magnéticas,
cassettes
38326 Fabricación de aparatos y válvulas de

radiografías,
fluoroscopía y otros aparatos de rayos X

38332 Fabricación de planchadoras, ventiladoras,
enceradoras

y aspiradoras y otros aparatos y accesorios
eléctricos

de uso doméstico
38392 Fabricación de ampolletas, tubos eléctricos,
focos,

pilas eléctricas, linternas
38411 Astilleros
38421 Construcción, reparación y modificación de
maquinaria

y equipo ferroviario
38431 Construcción, montaje, reconstrucción y reformas
de

vehículos automóviles
38432 Fabricación de piezas y accesorios para
vehículos

automóviles tales como motores, frenos,
embragues,
cajas de cambio, transmisiones, ruedas y chassis

38441 Fabricación de bicicletas y motocicletas y sus
piezas
especiales
38451 Fabricación de aeronaves y sus partes
38512 Producción de instrumentos y suministros de
cirugía
general, cirugía dental y aparatos ortopédicos y
protésicos
41011 Generación, transmisión y distribución de
electricidad

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 13 de 19
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
41021 Producción y distribución de gas
61127 Comercio al por mayor. Corretaje de ganado
61561 Importadores y distribuidores de automóviles,
camiones

y camionetas, motos, repuestos accesorios

1111 Transporte ferroviario y servicios conexos
92001 Rellenos sanitarios
95201 Lavanderías y tintorerías
95921 Estudios fotográficos

** Correspondiente a la Agrupación.

6.2.2 El muestreo se efectuará en todas y cada DTO 601, OBRAS PUB.
una de las descargas del establecimiento industrial que Art. único N* 19
contengan residuos industriales líquidos, mezcladas o no D.O. 08.09.2004

con aguas servidas domésticas, que se viertan a

servicios públicos de recolección de aguas servidas. DTO 601, OBRAS PUB.
6.2.3 Para cada descarga de Riles, el Art. único N* 20
establecimiento industrial deberá habilitar un lugar de D.O. 08.09.2004

muestreo, al que concurran sus residuos líquidos y al
que puedan tener acceso los órganos a cargo de la
fiscalización de esta norma. Para estos efectos, el

establecimiento industrial podrá construir una cámara DTO 601, OBRAS PUB.
especial en la unión domiciliaria entre la línea de Art. único N* 21
cierre y el colector público o habilitar otra D.O. 08.09.2004
instalación con libre acceso para el fiscalizador. DTO 601, OBRAS PUB.
6.3 Muestreo de control. Art. único N* 22

D.O. 08.09.2004

6.3.1 Los Días de Autocontrol Mensual: El número

de días de autocontrol mensual deberá ser representativo
de las condiciones de descarga del establecimiento
emisor.

Los días de autocontrol deberán corresponder a aquellos
en que, de acuerdo a la planificación de la industria,
se viertan los residuos generados en máxima producción.
El número mínimo de días de autocontrol mensual en cada
descarga se determinará de acuerdo a la naturaleza del
residuo y al volumen de descarga de residuos
industriales líquidos, según se indica en los puntos a),
b) y Cc) siguientes:

a) Establecimientos industriales que descarguen alguno
de los siguientes contaminantes: A y G, Al, As, B, Cd,
CN-, Cu, Cr (total y hexavalente), HC, Hg, Mn, Ni, Pb,
S-2, S504-2 y Zn.

Volumen de descarga de RIL Número mínimo de días

(m3/día) de autocontrol
€lt; 100 1 cada 3 meses
Desde 100 a €lt; 200 1 mensual
Desde 200 a €1t; 1.000 2 mensual
€gt; 1.000 4 mensual

b) Establecimientos industriales que descarguen
Sólidos Suspendidos totales, Sólidos Sedimentables,
DBO5, Fósforo, Nitrógeno Amoniacal u otros no señalados
en el punto a) anterior:

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 14 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Volumen de descarga de RIL Número mínimo de días
(m3/día) de autocontrol anual

£lt; 100

Desde 100 a £€l1lt; 200
Desde 200 a €1t; 1.000
Desde 1.000 a €1lt; 5.000
£gt; 5.000

cada 3 meses
cada 2 meses
mensual
mensual
mensual DTO 601, OBRAS PUB.
Art. único N* 23
c) Establecimientos que neutralicen sus riles: D.O. 08.09.2004
Medición continua del pH con pAmetro y registrador.

5DNReRR

6.3.2 Número de muestras

Por cada punto de descarga se deberá obtener una muestra DTO 601, OBRAS PUB.
compuesta, representativa del volumen descargado el día de Art. único N* 24
control. D.O. 08.09.2004

6.3.3 Obtención de la muestra compuesta

Cada muestra compuesta estará constituida por la mezcla
homogénea de muestras puntuales con alícuotas
proporcionales a los respectivos volúmenes descargados
en el intervalo de tiempo transcurrido entre dos
muestras puntuales. El número mínimo de muestras
puntuales para cada muestra compuesta será:

Tres (3) muestras puntuales, en los casos en que
la descarga tenga una duración menor o igual a
cuatro (4) horas.

Muestras puntuales obtenidas a lo más cada dos
(2) horas, en los casos en que la descarga sea
superior a cuatro (4) horas.

Se deberá registrar el volumen descargado, la
alícuota y el tiempo transcurrido entre dos muestras
puntuales.

La muestra puntual deberá estar constituida por la
mezcla homogénea de dos submuestras de igual volumen, DTO 601, OBRAS PUB.
extraídas en lo posible de la superficie y del interior Art. único N* 25
del fluido, debiéndose cumplir con las condiciones de D.O. 08.09.2004
extracción de muestras indicadas en el punto 6.3.5 de
esta norma. DTO 601, OBRAS PUB.
6.3.4 Medición de caudal y tipo de muestra Art. único N* 26
La medición del caudal se hará con equipos de tipo D.O. 08.09.2004
portátil o fijo y con registros continuos en ambos
casos. Las muestras serán de tipo compuesta.
6.3.5 Las condiciones sobre el lugar de análisis,
el tipo de envase, la preservación de las muestras, el
tiempo máximo entre la toma de muestra y el análisis y
los volúmenes mínimos de las muestras, se someterán a lo
establecido en la norma NCh 411/10, Calidad del Agua -—
Muestreo - Parte 10: Guía para el muestreo de aguas
residuales, vigente o última versión oficial, y la serie
de normas chilenas NCh 2313 señaladas en el numeral 6.5 DTO 601, OBRAS PUB.
de la norma. En ausencia de disposición expresa, se Art. único N* 27
someterá a lo establecido en la última edición del D.O. 08.09.2004
Standard Methods for Examination of Water and
Wastewater.
6.4 Criterio de cumplimiento o incumplimiento de

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 15 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile PBCN Ley Chile
la norma

6.4.1 Los establecimientos industriales deberán

cumplir con los límites máximos permisibles de la
presente norma respecto de todos los contaminantes o
características normadas.

6.4.2 Si una o más muestras durante el mes exceden

algún parámetro, se podrá efectuar un muestreo adicional
para efectos de verificar la corrección de la situación
que originó el incumplimiento.

6.4,3 Para la evaluación del cumplimiento de la

norma, se considerarán los resultados de análisis de
todas las muestras realizadas durante el mes calendario,
que cumplan con los procedimientos de esta norma, ya sea
como autocontrol, muestreos adicionales o de los entes
fiscalizadores.

6.4,4 Se entenderá que los establecimientos

industriales cumplen la norma:

Si se han analizado 10 o menos muestras mensuales, sólo

una podrá exceder en uno o más parámetros hasta un 1005 DIO 601, OBRAS PUB.
el límite establecido en la norma. Art. único N* 28
Si se han analizado más de 10 muestras durante el mes D.O. 08.09.2004

calendario, un 10% de ellas podrá exceder en uno o más
parámetros hasta un 100% el límite establecido en la
norma. Para el cálculo del 10%, el resultado se
aproximará al entero superior.

6.5 Métodos de Análisis

El análisis deberá efectuarse de acuerdo a los métodos
establecidos en las normas chilenas vigentes o última
versión oficial que se indican a continuación, tenlendo
en cuenta que los resultados deberán referirse a valores
totales en los parámetros que corresponda.

NCh 2313/1: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
1: Determinación pH.

NCh 2313/2: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
2: Determinación de la Temperatura.

NCh 2313/3: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
3: Determinación de Sólidos suspendidos totales secados
a 1039 C - 105? C.

NCh 2313/4: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
4: Determinación de Sólidos sedimentables.

NCh 2313/5: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
5: Determinación de la Demanda Bioquímica de Oxígeno
(DBO5).. Además deben realizarse las instrucciones
contenidas en anexos complementarios.

NCh 2313/6: Aguas Residuales - Métodos de análisis -—
Parte 6: Determinación de aceltes y grasas.

NCh 2313/7: Aguas Residuales - Métodos de análisis Parte
7: Determinación de Hidrocarburos totales.

NCh 2313/9: Aguas Residuales - Métodos de análisis -—
Parte 9: Determinación de arsénico.

NCh 2313/10: Aguas residuales - Métodos de análisis -—
Parte 10: Determinación de metales pesados: cadmio,
cobre, cromo total, manganeso, níquel, plomo, zinc.

NCh 2313/11: Aguas Residuales - Métodos de análisis -
Parte 11: Determinación de cromo hexavalente.

NCh 2313/12: Aguas Residuales - Métodos de análisis -
Parte 12: Determinación de mercurio.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 16 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

NCh 2313/14: Aguas Residuales - Métodos de análisis
Parte 14: Determinación de cianuro total.

NCh 2313/15: Aguas Residuales - Métodos de análisis
Parte 15: Determinación de Fósforo total.

NCh 2313/16: Aguas Residuales - Métodos de análisis
Parte 16: Determinación de Nitrógeno amoniacal.

NCh 2313/17: Aguas Residuales - Métodos de análisis
Parte 17: Determinación de Sulfuro total.

NCh 2313/18: Aguas Residuales - Métodos de análisis
Parte 18: Determinación de Sulfato disuelto por
calcinación de residuo.

NCh 2313/21: Aguas Residuales - Métodos de análisis DTO 601, OBRAS PUB.
Parte 21: Determ inación del Poder espumógeno. Art. único N* 29
NCh 2313/25: Aguas Residuales - Métodos de Análisis - D.O. 08.09.2004
Parte 25: Determinación de Metales por espectroscopía de DTO 601, OBRAS PUB.
emisión de plasma (aluminio y boro). Art. único N* 30

D.O. 08.09.2004
6.5.1 ELIMINADO

6.6 ELIMINADO

7. Fiscalización

Corresponderá a los prestadores de servicios
sanitarios la fiscalización del cumplimiento de esta

norma, sin perjuicio de las facultades de inspección y DTO 601, OBRAS PUB.
supervigilancia que corresponden a la Superintendencia Art. único N* 31
de Servicios Sanitarios. Para los efectos del artículo D.O. 08.09.2004

64 de la ley N* 19,300, el organismo competente será la
Superintendencia de Servicios Sanitarios.

A los Servicios de Salud les corresponderán las
atribuciones de orden general que en materia de salud
pública les confiere la ley. Lo dispuesto en esta norma
es sin perjuicio de la facultad que el artículo 45 del
D,F.L. 382, de 1988, otorga a los prestadores de
servicios sanitarios para suspender la prestación del

servicio de recolección de aguas servidas en el caso que DTO 3592, OBRAS
las descargas de Riles comprometan la continuidad o ART. UNICO
calidad del servicio público de recolección y/o N*14
disposición y de lo establecido en el inciso final de D.O. 26.09.2000

dicho artículo.
8. Vigencia

La presente norma entrará en vigencia treinta días
después de su publicación en el Diario Oficial.

Artículo transitorio.- Aquellos establecimientos
industriales que cuenten con sistema de neutralización y
depuración aprobado por decreto supremo, de acuerdo a la
ley N* 3.133 y su Reglamento, continuarán sometidos a
dichos decretos, en tanto no deban adecuar los sistemas
de tratamiento para cumplir con lo dispuesto en la
presente norma. Para ello dispondrán de los plazos
previstos en el punto 5.2 de la presente norma.

Lo anterior no obsta a que dichos establecimientos
soliciten la modificación del respectivo decreto o
resolución a fin de someterse a la presente norma.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 17 de 19
a
. Decreto 609, OBRAS (1998)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Artículo segundo: Derógase el decreto supremo N*
1.065 de 12 de diciembre de 1996 de Obras Públicas que
declara Norma Oficial de la República de Chile la NCh2280:
Residuos Industriales Líquidos-Descarga a servicios
públicos de recolección de aguas servidas, a contar de la
entrada en vigencia de la norma de emisión establecida en
el artículo anterior.

Artículo tercero: Modifícase el decreto supremo N*
351, de fecha 26 de noviembre 1992, del Ministerio de Obras
Públicas, en la forma siguiente:

1. Introdúcese al artículo 1% letra a) el siguiente
párrafo final:

'"Este concepto no comprende a los establecimientos
que descargan sus Riles a una red de alcantarillado que
corresponda a un servicio sanitario con población
abastecida superior a 100.000 habitantes, cuando sus
descargas de residuos industriales líquidos tengan una
carga media diaria igual o inferior al equivalente a las
aguas servidas de una población de 200 personas para los
parámetros orgánicos (DBO5, fósforo, nitrógeno amonlacal
y sólidos suspendidos) señalados en la norma de descargas
líquidas.''

2. Intercálese en el inciso 1% del artículo 22
entre la palabra ''oficiales'' y la letra ''y'' que le sigue
una coma (,) y la siguiente frase: ''a las normas de
emisión''.,

Anótese, tómese razón, comuníquese, publíquese y
archívese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la
República.- Ricardo Lagos Escobar, Ministro de Obras
Públicas.- Alex Figueroa Muñoz, Ministro de Salud.- Juan
Villarzú Rohde, Ministro Secretario General de la
Presidencia.

Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda
Atte. a Ud., Juan Lobos Díaz, Subsecretario de Obras
Públicas Subrogante.

Cursa con Alcance Decreto N* 609, de 1998, del Ministerio
de Obras Públicas

Núm. 23.340.- Santiago, 6 de julio de 1998,

La Contraloría General ha dado curso al documento de
la suma, a través del cual se establecen normas de emisión
para la regulación de los contaminantes asociados a las
descargas de residuos industriales líquidos a sistemas de
alcantarillado, pero cumple con precisar que el Código
Sanitario fue aprobado por el D.F.L. N* 725, de 1967, y que
el decreto N* 1,144, del Ministerio de Obras Públicas, es
de 1997 y no como se indica en los vistos del acto

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 18 de 19
a
Decreto 609, OBRAS (1998)

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

administrativo en análisis.

Saluda atentamente a US., Jorge Reyes Riveros,
Contralor General de la República Subrogante.

Al Señor Ministro de Obras Públicas Presente

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 19 de 19
