                                                                                               Decreto 30, MEDIO (2023)




Decreto 30
APRUEBA MODIFICACIÓN AL DECRETO SUPREMO Nº 40, DE 2012, DEL
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE, QUE ESTABLECE EL REGLAMENTO DEL
SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Fecha Publicación: 01-FEB-2024 | Fecha Promulgación: 22-AGO-2023
Tipo Versión: Única De : 01-FEB-2024
Url Corta: https://bcn.cl/3lcju



 APRUEBA MODIFICACIÓN AL DECRETO SUPREMO Nº 40, DE 2012, DEL MINISTERIO DEL MEDIO
 AMBIENTE, QUE ESTABLECE EL REGLAMENTO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL

        Núm. 30.- Santiago, 22 de agosto de 2023.

        Vistos:

      Lo dispuesto en los artículos 19 Nº 8, 32 Nº 6 y 35 de la Constitución
 Política de la República de Chile, cuyo texto ha sido refundido, coordinado y
 sistematizado por el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría
 General de la Presidencia; en la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
 Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y
 sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2000, del
 Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley Nº 19.880, que Establece
 Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
 Administración del Estado; en la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
 Ambiente; en la ley Nº 21.455, Marco de Cambio Climático; en el decreto supremo Nº
 209, de 2022, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulga el Acuerdo
 Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a
 la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe; en el decreto
 supremo Nº 40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba Reglamento
 del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental; en la resolución exenta N° 296, de
 2023, del Ministerio del Medio Ambiente-Subsecretaría del Medio Ambiente, que
 instruye medidas extraordinarias de visación de documentos del Ministerio del Medio
 Ambiente-Subsecretaría del Medio Ambiente a raíz de la alerta sanitaria por
 emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote de
 coronavirus (COVID-19); en el Acuerdo Nº 18, de 7 de julio de 2023, del Consejo de
 Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático; en la resolución Nº 7, de
 2019, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención de
 trámite de toma de razón, en los demás antecedentes que sustentan los contenidos
 de este decreto y obran en el expediente público.

        Considerando:

      1. Que, la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (en
 adelante, "Ley Nº 19.300"), define Evaluación de Impacto Ambiental en el literal j)
 del artículo como "el procedimiento, a cargo del Servicio de Evaluación Ambiental,
 que, en base a un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, determina si el
 impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes;".
      2. Que, el artículo 13 de la ley Nº 19.300, establece que, para efectos de
 elaborar y calificar un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, el proponente,
 el Servicio de Evaluación Ambiental y los órganos de la Administración del Estado
 competentes, se sujetarán a las normas que establezca el reglamento pertinente, el
 que será dictado mediante decreto supremo, por intermedio del Ministerio del Medio




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 1 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




Ambiente.
     3. Que, por decreto supremo Nº 40, de 30 de octubre de 2012, del Ministerio del
Medio Ambiente, publicado en el Diario Oficial, con fecha 12 de agosto de 2013, se
aprobó el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (en adelante,
"Reglamento del SEIA").
     4. Que, mediante decreto supremo Nº 8, de 2014, del Ministerio del Medio
Ambiente, se modificó el Reglamento del SEIA, con el objeto de ajustar algunas
normas de dicho instrumento con la normativa sectorial; disminuir los umbrales
exigibles para que determinados proyectos se sometan a evaluación ambiental, y
corregir errores no detectados previamente.
     5. Que, posteriormente, mediante decreto supremo Nº 63, de 2014, del Ministerio
del Medio Ambiente, el Reglamento del SEIA fue modificado nuevamente, con la
finalidad de ajustar algunas normas de dicho instrumento a la ley Nº 19.300;
corregir errores no detectados previamente, y mejorar el funcionamiento del
instrumento.
     6. Que, mediante decreto supremo Nº 209, de julio de 2022, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, se promulgó el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y el Caribe (en adelante, "Acuerdo de Escazú"), cuyo
objetivo, en lo pertinente, es garantizar la implementación plena, efectiva e
informada de la participación pública en los procesos de toma de decisiones
ambientales.
     7. Que, el artículo 4.3 del Acuerdo de Escazú, dispone que "Cada Parte
adoptará todas las medidas necesarias, de naturaleza legislativa, reglamentaria,
administrativa u otra, en el marco de sus disposiciones internas, para garantizar la
implementación del presente Acuerdo".
     8. Que, además, con fecha 13 de junio de 2022, se publicó en el Diario Oficial
la ley Nº 21.455, Marco de Cambio Climático, que establece en su artículo 40,
inciso primero, que "Los proyectos o actividades que se sometan a evaluación de
impacto ambiental de acuerdo a la ley considerarán la variable de cambio climático
en los componentes del medio ambiente que sean pertinentes, conforme lo disponga el
reglamento respectivo.".
     9. Que, asimismo, el citado artículo 40, en su inciso tercero, establece que la
variable del cambio climático deberá ser considerada para efectos de lo dispuesto
en el artículo 25 quinquies de la ley Nº 19.300.
     10. Que, en ese contexto, la presente modificación al Reglamento del SEIA tiene
por finalidad incorporar la variable de cambio climático en la evaluación de
proyectos o actividades sujetos a evaluación ambiental, así como en la revisión de
la Resolución de Calificación Ambiental. Además, busca garantizar una
participación efectiva de la comunidad, reduciendo las brechas de información y
promoviendo una participación oportuna, abierta e inclusiva en el proceso de
evaluación ambiental.
     11. Que, mediante resolución exenta Nº 214, de 13 de mayo de 2023, del
Ministerio del Medio Ambiente, se aprobó la propuesta de modificación al Reglamento
del SEIA y sometió a Consulta Pública.
     12. Que, las observaciones emitidas por el público en el contexto de la
Consulta Pública, fueron ponderadas, respondidas e integradas debidamente por el
Ministerio del Medio Ambiente en la presente modificación al Reglamento del SEIA. El
proceso de participación ciudadana y en particular las respuestas a las consultas
ciudadanas, se encuentra disponible en el portal de consultas ciudadanas del
Ministerio del Medio Ambiente.
     13. Que, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático,
mediante el Acuerdo N° 18, de fecha 7 de julio de 2023, se pronunció de forma
unánime favorablemente sobre la modificación al Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental.
     14. Que, con el mérito de las razones expuestas precedentemente, se resuelve lo
siguiente:

     Decreto:




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 2 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




     1. Apruébase la modificación del decreto supremo N° 40, de 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, que establece el Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, que es del siguiente tenor:




     Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto
supremo N° 40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece el
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental:

     1. Incorpóranse, en el artículo 2º, las siguientes letras g bis) y g ter),
nuevas:

     "g bis) Monitoreo participativo: Proceso mediante el cual el titular incorpora a
la comunidad en el seguimiento de las fases del desarrollo de un proyecto mediante la
entrega de información, reportes, mediciones, realización de capacitaciones,
coordinación de visitas de terreno u otras que den cuenta del desarrollo del
proyecto o actividad, en cualquiera de sus fases.".
     "g ter) Observación ciudadana: Toda opinión, comentario, pregunta,
preocupación y/o solicitud de una persona natural o jurídica que verse sobre los
aspectos ambientales y climáticos de un proyecto o actividad, que conste por escrito
en el marco de un proceso de participación ciudadana en el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.".

     2. Modifícase el artículo 6º de la siguiente forma:

     a. Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase: "escasos, únicos o
representativos", por el siguiente texto: "escasos, únicos, representativos o que
tengan el carácter de sumidero de origen natural de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 3 letra u) de la Ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático.".
     b. Incorpórase, en el inciso tercero, la siguiente letra i), nueva: "Los
impactos generados por pérdida de resiliencia climática de los ecosistemas.".
     c. Agrégase, en el inciso sexto, antes del punto y final, la siguiente frase:
", la resiliencia climática y la vulnerabilidad al cambio climático.".
     d. Incorpórase, el siguiente inciso final, nuevo: "Para efectos de lo dispuesto
en el presente artículo, se deberán considerar los antecedentes contenidos en los
sistemas o subsistemas de información del artículo 27 de la Ley N° 21.455, Marco
de Cambio Climático.".

     3. Sustitúyese, en el inciso quinto del artículo 7º, la frase: "en
consideración a la duración o magnitud de cualquiera de las siguientes
circunstancias:", por el siguiente texto: "en consideración a la duración o
magnitud de cualquiera de las circunstancias que se mencionan a continuación,
respecto de las cuales se deberá analizar la vulnerabilidad a los efectos del cambio
climático, en la medida que sea pertinente:".
     4. Incorpórase el artículo 12 bis, nuevo:

     "El Estudio o Declaración de Impacto Ambiental deberá considerar los efectos
adversos del cambio climático en los distintos componentes del medio ambiente,
especialmente en los ecosistemas, en la salud y el bienestar humano; y las acciones,
medidas o procesos orientados a la adaptación y resiliencia a ellos.
     Adicionalmente, si corresponde, deberán considerar la mitigación de sus
emisiones de gases de efecto invernadero y los forzantes climáticos, en concordancia
con la definición de mitigación establecida ley N° 21.455 de marco de cambio
climático y las normas de emisión respectivas.
     Cuando corresponda, se deberán considerar indicadores de monitoreo, reporte y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 3 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




verificación de las acciones o medidas que adopten durante toda la vida útil del
proyecto, para hacerse cargo del comportamiento de la variable cambio climático en
el tiempo.".

     5. Modifícase el artículo 13 de la siguiente forma:

     a. Reemplázase, el inciso primero, por el siguiente texto:

      "Los proponentes de los proyectos o actividades, en sus Estudios o
Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán describir la forma en que sus proyectos
o actividades se relacionan con las políticas, planes y programas de desarrollo
regional, así como con los planes de desarrollo comunal, la estrategia climática de
largo plazo, los planes sectoriales de mitigación y adaptación, los planes de
acción regionales y comunales de cambio climático, los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de
desastres, del área de influencia del proyecto, que hayan sido previamente aprobados
y que se encuentren vigentes, según corresponda.".

     b. Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase: "las políticas, planes y
programas de desarrollo regional y comunal", por el siguiente texto: "los
instrumentos señalados en el inciso anterior".
     c. Incorpórase, el siguiente inciso final, nuevo: "El titular deberá señalar
si el diseño del proyecto o actividad, sus medidas y compromisos ambientales
voluntarios son compatibles con las medidas establecidas en dichos instrumentos.".

     6. Modifícase el artículo 18 de la siguiente forma:

     a. Agrégase, en la letra a), antes del punto y final, la siguiente frase: ",
cuya denominación deberá reflejar su contenido de manera simple y clara. El uso de
anexos y sus contenidos esenciales deberán estar siempre debidamente referidos en
los capítulos respectivos del Estudio".
     b. Reemplázase, la letra b), inciso segundo, por la siguiente frase: "El
resumen del Estudio de Impacto Ambiental deberá ser autosuficiente y estar redactado
en un lenguaje sencillo, directo y de fácil comprensión para el público, señalar
claramente los impactos ambientales y estar en concordancia con las materias
indicadas en las letras siguientes que correspondan.".
     c. Reemplázase, en la letra c.2., la frase "- El nombre del proyecto o
actividad;", por el siguiente texto: "- El nombre del proyecto o actividad, el cual
debe reflejar claramente el tipo de proyecto que se pretende ejecutar, en un lenguaje
sencillo, directo y de fácil comprensión para el público;"; e, incorpórase, un
nuevo guión, final: "- Si la presentación del proyecto o actividad deriva de un
requerimiento de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental o un programa
de cumplimiento aprobado por la Superintendencia del Medio Ambiente, o de una
sentencia judicial.".
     d. Incorpórase, en la letra c.3., un nuevo guión, final: "- La condición de
riesgo climático de la zona.".
     e. Agrégase, en la letra c.5., a continuación de la frase "- Las emisiones",
el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta,".
     f. Agrégase, en la letra c.6., a continuación de la frase "- Las emisiones",
el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta,".
     g. Agrégase, en la letra c.7., a continuación de la frase "- Prevenir futuras
emisiones", el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y
forzantes climáticos de vida corta,".
     h. Intercálase, en la letra e), el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto: "La descripción, caracterización y análisis
de los elementos del medio ambiente, deberán incorporar los efectos adversos del
cambio climático y sus proyecciones, considerando el escenario más desfavorable.".




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 4 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




     i. Agrégase, en la letra f), inciso séptimo, a continuación de la frase "los
elementos del medio ambiente", el siguiente texto: ", su variabilidad producto del
cambio climático".
     j. Agrégase, en la letra m), a continuación de la frase "se podrá considerar
los que se hacen cargo de los impactos no significativos", el siguiente texto: ", los
relacionados a las emisiones de gases de efecto invernadero y los forzantes
climáticos".
     k. Incorpórase, la siguiente letra m bis), nueva: "La descripción de los
monitoreos participativos que incorpore el proyecto o actividad para el seguimiento
de las fases de su desarrollo. Se deberá indicar el lugar y momento en que se
verificarán, así como los indicadores de cumplimiento.".

     7. Modifícase el artículo 19 de la siguiente forma:

     a. Reemplázase, en la letra a.2., la frase "- El nombre del proyecto o
actividad;", por el siguiente texto: "- El nombre del proyecto o actividad, el cual
debe reflejar claramente el tipo de proyecto que se pretende ejecutar, en un lenguaje
sencillo, directo y de fácil comprensión para el público;".
     b. Incorpórase, un nuevo guion, final: "- Si la presentación del proyecto o
actividad deriva de un requerimiento de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental o un programa de cumplimiento aprobado por la Superintendencia del Medio
Ambiente, o de una sentencia judicial.".
     c. Incorpórase, en la letra a.3., un nuevo guion, final: "- La condición de
riesgo climático de la zona.".
     d. Agrégase, en la letra a.5., a continuación de la frase "- Las emisiones",
el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta,".
     e. Agrégase, en la letra a.6., a continuación de la frase "- Las emisiones",
el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta,".
     f. Agrégase, en la letra a.7., a continuación de la frase "- Prevenir futuras
emisiones", el siguiente texto: ", incluyendo las de gases de efecto invernadero y
forzantes climáticos de vida corta,".
     g. Incorpórase, la siguiente letra a.9., nueva: "Un índice que enumerará los
capítulos, tablas, figuras, planos, cartografía y anexos de la Declaración Impacto
Ambiental, cuya denominación deberá reflejar su contenido de manera simple y clara.
El uso de anexos y sus contenidos esenciales deberán estar siempre debidamente
referidos en los capítulos respectivos de la Declaración de Impacto Ambiental.".
     h. Agrégase, en la letra b), a continuación de la frase "Estudio de Impacto
Ambiental", el siguiente texto: ", considerando para ello el escenario más
desfavorable y el cambio climático".
     i. Agrégase, en la letra b.4., antes del punto y final, el siguiente texto: ",
incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta".
     j. Intercálase, la siguiente letra b.7., nueva, pasando la actual letra b.7., a
ser la letra b.8.:

     "b.7. Un Plan de Seguimiento de las Variables Ambientales, de conformidad a lo
establecido en el Párrafo 3º del Título VI de este Reglamento.
     Asimismo, se deberán describir los monitoreos participativos que incorpore el
proyecto o actividad para el seguimiento de las fases de su desarrollo, incluyendo el
lugar y momento en que se verificarán, así como los indicadores de cumplimiento.".

     h. Agrégase, en la letra d), a continuación de la frase "se podrá considerar
los que se hacen cargo de los impactos no significativos", el siguiente texto: ", los
relacionados a las emisiones de gases de efecto invernadero y los forzantes
climáticos".
     i. Incorpórase, la siguiente letra h), nueva: "Un resumen de la Declaración de
Impacto Ambiental que no exceda de veinte páginas y que contenga los antecedentes
básicos de las letras a), b), c), d) y e) del presente artículo. El resumen de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 5 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




Declaración de Impacto Ambiental deberá ser autosuficiente y estar redactado en un
lenguaje sencillo, directo y de fácil compresión para el público.".

     8. Modifícase el artículo 20 de la siguiente forma:

     a. Agrégase, en el inciso tercero, a continuación de la frase "desde que
ingrese su Estudio o Declaración de Impacto Ambiental,", el siguiente texto:
"incluyendo los recursos administrativos correspondientes,".
     b. Agrégase, en el inciso quinto, a continuación de las palabras "correo
electrónico", la frase: ", el que se considerará"; y, antes del punto y final, el
siguiente texto: "en el procedimiento de evaluación y recursos administrativos si es
que hubiese".

     9. Modifícase el artículo 21 de la siguiente forma:

     a. Reemplázase, el inciso segundo, por el siguiente texto: "Cuando el
procedimiento sea electrónico, y con la finalidad de mantener un correcto orden del
expediente, los documentos o piezas antes señalados, serán foliados en forma
electrónica, numerando cada documento, pieza o archivo, según corresponda. Cada
pieza o documento se agregará al expediente con expresión de la fecha, respetando
su orden de ingreso.".
     b. Incorpórase, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto: "Cuando exista un expediente electrónico, y corresponda
remitir los antecedentes a otro organismo público o privado, el Servicio deberá
remitirle los antecedentes haciendo referencia a la plataforma electrónica de acceso
público en la cual se encuentra el expediente respectivo, sin necesidad de remitir
copia física o nueva copia electrónica del mismo, entendiéndose que éste
corresponde al expediente original.".

     10. Agrégase, en el inciso tercero del artículo 29º, a continuación de la
frase "el titular sólo deberá acompañar", el siguiente texto: ", a través de los
medios más idóneos y efectivos para la comunidad,", y; luego de las palabras
"copias necesarias", la frase ", sean estas físicas o digitales,".
     11. Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 33, la frase "de
ordenación del territorio", por el siguiente texto: "de planificación y
ordenamiento territorial".
     12. Modifícase el artículo 34 de la siguiente forma:

     a. Agrégase, en el encabezado, antes del punto y final, la siguiente frase: "e
instrumentos de gestión del cambio climático".
     b. Intercálase, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser el tercero: "En la misma oportunidad establecida en el inciso anterior,
los órganos de la administración del Estado competentes deberán informar
fundadamente si el proyecto o actividad se relaciona con los instrumentos de gestión
del cambio climático para el área de influencia definida; en particular, los planes
sectoriales de mitigación y adaptación, los planes de acción regionales y
comunales de cambio climático, los planes estratégicos de recursos hídricos en
cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de desastres, que se
encuentren vigentes.".
     c. Incorpórase, el siguiente inciso cuarto, nuevo: "Adicionalmente, respecto a
los instrumentos de gestión del cambio climático, se deberá revisar si el diseño
del proyecto o actividad, y sus medidas y compromisos ambientales voluntarios, son
compatibles con los objetivos, metas y medidas establecidas en dichos instrumentos.".

     13. Reemplázase el artículo 74 por el siguiente:

     "La Resolución de Calificación Ambiental de una Declaración o Estudio de
Impacto Ambiental, podrá ser revisada por el Servicio, excepcionalmente, de oficio o
a petición del titular, del directamente afectado o de la Superintendencia del Medio




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 6 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




Ambiente. Lo anterior procederá cuando, ejecutándose el proyecto, las variables
evaluadas y contempladas en el plan de seguimiento o monitoreo, de cualquier clase,
sobre las cuales fueron establecidas las condiciones, medidas, exigencias, acciones
de control o compromisos ambientales voluntarios, hayan variado sustantivamente en
relación a lo proyectado, no se hayan verificado o verificándose algún impacto
calificado como no significativo se haya vuelto significativo, todo ello con el
objeto de adoptar las medidas necesarias para corregir dichas situaciones. La
revisión a la que se refiere este inciso también procederá cuando la variación
sustantiva se verifique con ocasión del cambio climático.
     Cuando el procedimiento se inicie a petición del titular o del directamente
afectado en cualquiera de los supuestos que habilitan su procedencia, se deberán
observar los requisitos formales del inicio del procedimiento a solicitud de parte,
conforme al artículo 30 de la ley N° 19.880.
     Con tal finalidad, se deberá instruir un procedimiento administrativo que se
inicie con la notificación al titular de la concurrencia de los requisitos formales
y considere la audiencia del interesado, la solicitud de informe a los órganos de la
Administración del Estado que participaron de la evaluación y la información
pública del proceso, de conformidad a lo señalado en el artículo 39 de la Ley Nº
19.880. El procedimiento se tramitará conforme a las normas del procedimiento
administrativo electrónico. Corresponderá al Servicio de Evaluación Ambiental
dictar todos los actos de mero trámite asociados a este procedimiento.
     El acto administrativo que realice la revisión podrá ser reclamado de
conformidad a lo señalado en el artículo 20 de la Ley.".

     14. Incorpórase, en el artículo 82, el siguiente inciso segundo, nuevo: "Para
garantizar tales derechos el Servicio podrá instruir o adoptar las medidas de
gestión y coordinación necesarias en el marco de la participación ciudadana, en
concordancia con los principios, derechos y disposiciones establecidos en el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a
la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe.".
     15. Modifícase el artículo 83 de la siguiente forma:

     a. Agrégase, en el encabezado, a continuación de la palabra "Obligaciones", la
frase: "y facultades".
     b. Agrégase, en el inciso segundo, a continuación de las palabras "el
Servicio", el siguiente texto: ", en cumplimiento de su deber de fomentar y facilitar
la participación ciudadana,".
     c. Intercálase, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto: "Adicionalmente, el Servicio podrá requerir a los titulares
de proyectos o actividades sometidos a evaluación, la forma de presentar y
distribuir la información necesaria para la realización del proceso de
participación ciudadana, así como realizar cualquier otra acción necesaria para
este fin.".
     d. Agrégase, en el inciso tercero que ha pasado a ser el inciso cuarto, a
continuación de la frase "estrategias de participación ciudadana a las
características", las palabras: "de género,"; y, sustitúyese, la frase "el
Servicio propiciará", por el siguiente texto: "el Servicio deberá implementar".
     e. Incorpórase, el siguiente inciso final, nuevo: "Además, el Servicio deberá
notificar, mediante correo electrónico, a organizaciones de la sociedad civil,
considerando a las juntas de vecinos y organizaciones territoriales registradas en la
Municipalidad o Municipalidades respectivas y al Gobierno o Gobiernos Regionales
correspondientes, de la realización de la actividad; entregar la información
presentada sobre el proyecto por medios idóneos y efectivos para la comunidad, sean
estos escritos o electrónicos; y facilitar la realización de observaciones
ciudadanas en caso que el proceso de participación ciudadana se encuentre en curso
en el procedimiento de evaluación.".

     16. Modifícase el artículo 84 de la siguiente forma:
     a. Sustitúyese, en el inciso primero, las palabras "inciso tercero" por "inciso




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 7 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




cuarto"; y, la frase "podrá solicitar", por la palabra "solicitará".
     b. Reemplázase, el inciso segundo, por el siguiente texto: "Estas actividades
deberán realizarse oportunamente en un lenguaje sencillo, directo y de fácil
comprensión para la comunidad. En ellas la información a entregar debe considerar
las características de género, sociales, económicas, culturales y geográficas de
la población del área de influencia del proyecto en evaluación. Además, el
titular deberá entregar la información presentada sobre el proyecto por medios
idóneos y efectivos para la comunidad, ya sea de forma escrita, visual, sonora,
electrónica o registrada en cualquier otro formato. De estas reuniones deberá
quedar constancia en el expediente respectivo.".
     c. Intercálase, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto: "Adicionalmente, el titular deberá acompañar y distribuir
las copias necesarias referidas en el artículo 29 para los requerimientos de la
participación ciudadana, incluyendo los supuestos de los artículos 92 y 96 del
presente Reglamento.".

     17. Modifícase el artículo 88 de la siguiente forma:

     a. Intercálase, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser el tercero y así sucesiva y correlativamente: "Dentro del mismo plazo
y con los antecedentes señalados en el inciso anterior, el titular deberá instalar
uno o más carteles informativos, dependiendo de la cantidad de obras y faenas, en el
sitio donde se ubicará el proyecto o actividad. Dichos carteles deberán estar
ubicados en lugares visibles para la comunidad y en un tamaño y formato que facilite
su lectura. El titular será responsable de que el o los carteles informativos
contemplados en este inciso se conserven durante toda la evaluación del proyecto o
actividad.".
     b. Agrégase, en el inciso tercero que ha pasado a ser el inciso cuarto, a
continuación de la palabra "publicación,", la frase: "y fotografías
correspondientes a la instalación de carteles en la ubicación del proyecto,"; y,
sustitúyese, las siguientes palabras "sea" e "incorporado", por las palabras "sean"
e "incorporados", respectivamente.

     18. Incorpórase, en el artículo 93, el siguiente inciso final, nuevo:
"Asimismo, el titular deberá instalar uno o más carteles informativos en el sitio
donde se ubicará el proyecto o actividad. Los contenidos, oportunidad y requisitos
de esta obligación serán los establecidos en el artículo 88 inciso segundo,
señalando la fecha hasta la cual se podrá solicitar la apertura de un proceso de
participación ciudadana, conforme lo establecido en el artículo 94 inciso
tercero.".
     19. Modifícase el artículo 94 de la siguiente forma:

     a. Sustitúyese, en el inciso tercero, la frase "ubicadas en el área donde se
manifiestan los impactos ambientales del proyecto", por el siguiente texto: "que se
ubican o hacen uso del área donde se manifiestan los impactos"; y, la palabra
"diez", por "treinta".
     b. Agrégase, en el inciso cuarto, antes del punto y final, la siguiente frase:
", a costa del titular".
     c. Reemplázase, el inciso sexto, por el siguiente texto: "Se entenderá que
provocan cargas ambientales aquellos proyectos o actividades que generan beneficios
sociales y que ocasionan externalidades ambientales negativas para las comunidades
próximas durante su construcción, operación o cierre.".
     d. Reemplázase, el inciso séptimo, por el siguiente texto: "Se considera que
generan beneficios sociales aquellos proyectos o actividades o sus modificaciones
que, como consecuencia de su construcción, operación o cierre, satisfacen alguna
necesidad de la comunidad o reportan utilidad o provecho para las personas. Por su
parte, se considera que generan externalidades negativas aquellos proyectos o
actividades que generan impactos, afectaciones o alteraciones ambientales que afectan
el bienestar social, las condiciones de vida de las comunidades próximas o a los




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 8 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




ecosistemas.".
     e. Suprímese el inciso octavo.

     20. Agrégase, en el inciso primero del artículo 96, a continuación del punto
y final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: "Este plazo de diez días
podrá ser ampliado por el Servicio por un máximo de cinco días, previa solicitud
fundada, por escrito, de uno o más observantes de participación ciudadana.".
     21. Reemplázase, el inciso segundo del artículo 97, por el siguiente texto:
"El Plan deberá contener para cada fase del proyecto o actividad la indicación del
componente ambiental; el impacto ambiental asociado; el tipo de medida; nombre,
objetivo, descripción y justificación de la medida correspondiente, considerando la
adaptación al cambio climático; lugar, forma y oportunidad de implementación; y el
indicador de cumplimiento.".
     22. Reemplázase, el inciso primero del artículo 102, por el siguiente texto:
"Si de la descripción del proyecto o actividad o de las características de su lugar
de emplazamiento, se deducen eventuales situaciones de riesgo al medio ambiente o al
proyecto o actividad, el titular deberá proponer un plan de prevención de
contingencias y un plan de emergencias, considerando los efectos adversos del cambio
climático y especialmente su efecto en el aumento de la vulnerabilidad y exposición
de los ecosistemas y las comunidades humanas.".
     23. Modifícase el artículo 105 de la siguiente forma:

     a. Agrégase, en el encabezado, antes del punto y final, la siguiente frase: "de
las declaraciones y estudios".
     b. Agrégase, en el inciso primero, antes del punto y final, la siguiente frase:
", considerando el cambio climático".
     c. Incorpórase, el siguiente inciso final, nuevo: "En caso de corresponder, el
proponente deberá incorporar en el plan las medidas, condiciones, exigencias, y/o
acciones de control que se adoptarán para verificar que no se generen impactos
significativos.".

     24. Agrégase, en el inciso primero del artículo 162, a continuación de la
frase "Las notificaciones que se", el siguiente texto: "realicen durante el
procedimiento de evaluación ambiental, y hasta que se resuelvan los recursos
administrativos pertinentes, que se".


     Artículo segundo.- Las disposiciones contenidas en el numeral 13 del artículo
primero, que modifican el artículo 74 del decreto supremo Nº 40, del año 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, serán aplicables solo a las Declaraciones de Impacto
Ambiental cuya fecha de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sea
posterior a la publicación del presente decreto en el Diario Oficial.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la
República.- María Heloísa Rojas Corradi, Ministra del Medio Ambiente.
     Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Maximiliano
Proaño, Subsecretario del Medio Ambiente.


     CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
     División Jurídica

     Cursa con alcances el decreto N° 30, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente

     N° E428341/2023.- Santiago, 15 de diciembre de 2023.

     Esta Contraloría General ha dado curso al documento del rubro, mediante el cual
se aprueba modificación al decreto supremo N° 40, de 2012, del Ministerio del Medio
Ambiente, que establece el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 9 de 10
                                                                                           Decreto 30, MEDIO (2023)




Ambiental, por encontrarse ajustado a derecho.
     Sin perjuicio de lo anterior, cumple con señalar que en el considerando 1. del
decreto de que se trata, debe entenderse que la referencia a la letra j) que se
realiza corresponde al artículo 2° de la ley N° 19.300; y que el nuevo guion final
a que alude la letra b. del numeral 7. de su artículo primero se incorpora en la
letra a.2 del artículo 19 del reglamento que se modifica.
     Finalmente, debe precisarse que de acuerdo con los antecedentes aportados por el
Ministerio del Medio Ambiente y la finalidad de la modificación reglamentaria de la
especie en orden a garantizar una participación efectiva de la comunidad -expresada
en el considerando 10 del acto en trámite-, la palabra "diez" que se sustituye por
"treinta" en el inciso tercero del artículo 94 del reglamento en cuestión, según
se prevé en el numeral 19, letra a., del artículo primero del documento en estudio,
es la referida al plazo que en aquella disposición se indica.

     Con los alcances que anteceden, se ha tomado razón del decreto del epígrafe.

     Saluda atentamente a Ud., Jorge Andrés Bermúdez Soto, Contralor General de la
República.

     A la señora
     Ministra del Medio Ambiente
     Presente.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025   página 10 de 10
