                                                                                Plan
                                                                                 PlanNacional
                                                                                      Nacional
                                                                                de
                                                                                 deImplementación
                                                                                    Implementación
                                                                                Participativa
                                                                                 Participativadel
                                                                                               del
Plan Nacional de Implementación Participativa del Acuerdo de Escazú 2024-2030




                                                                                Acuerdo
                                                                                 Acuerdode
                                                                                         deEscazú
                                                                                            Escazú
                                                                                2024-2030
                                                                                 2024-2030
Plan Nacional de
Implementación
Participativa del
Acuerdo de Escazú
2024-2030
Plan Nacional de Implementación
Participativa del Acuerdo de
Escazú 2024-2030
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE



Documento aprobado por el Consejo de

Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático el 15 de abril de 2024.



Equipo del Ministerio del Medio Ambiente


Coordinadores

Victoria Belemmi Baeza

Constance Nalegach Romero

Carlos Rungruangsakorn Leiva



Equipo de trabajo

Gabriel Mendoza Miranda

Paula Fuentes Merino

Daniel Vicente Perez

Mariangela Cassinelli Gorigoitía

Leyla Arriagada Solis

Jaime Ugalde Bustos

Karen Lavoz Medina

Andrés Troncoso Hormazabal
Agradecimientos


Al valioso apoyo de la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (CEPAL), al Programa de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y al Banco Mundial,
socios clave para Chile en materia medioambiental.

Al apoyo del Programa de Desarrollo Productivo Sostenible,
DPS.

A todas las funcionarias y funcionarios públicos de las
distintas instituciones que formaron parte de este proceso
y de forma especial a todas las personas, grupos y
organizaciones de la sociedad civil que participaron en las
diversas actividades desarrolladas en el proceso de
co-construcción de este Plan.
    Índice

    Prólogo                                                                            7


    Resumen ejecutivo                                                                 17


    I.    Introducción                                                                21


    II.   Líneas estratégicas para la implementación de Escazú                        27
          1.   Línea estratégica N°1: Acceso a la información ambiental               28
               1.1. El acceso a la información ambiental en el Acuerdo de Escazú      28
               1.2. Diagnóstico                                                       29
               1.3. Acciones Generales                                                31
          2.   Línea estratégica N°2: Participación pública en los
               procesos de toma de decisiones ambientales                             35
               2.1. La participación pública en la toma de decisiones ambientales     35
               2.2. Diagnóstico                                                       35
               2.3. Acciones generales                                                38
          3.   Línea estratégica N°3: Acceso a la justicia en asuntos ambientales     43
               3.1. Acceso a la justicia en asuntos ambientales                       43
               3.2. Diagnóstico                                                       43
               3.3. Acciones generales                                                45
          4.   Línea estratégica N°4: Defensores y defensoras de los derechos
               humanos en asuntos ambientales                                         48
               4.1. Defensores y defensoras de los derechos humanos
                   en asuntos ambientales                                             48
               4.2. Diagnóstico                                                       48
               4.3. Acciones generales                                                49
          5.   Línea estratégica N°5: Fortalecimiento de capacidades y cooperación.   53
               5.1. Fortalecimiento de capacidades y cooperación                      53
               5.2. Diagnóstico                                                       53
               5.3. Acciones generales                                                55




4
III. Gobernanza del Plan Nacional de implementación del Acuerdo de Escazú 61
1.   Introducción                                                        61
2.   Sistema de Gobernanza de Escazú (SGE)                               61
     2.1. Consejo Nacional Estratégico Público-Privado                   62
     2.2. Comités Estratégicos Regionales por Escazú - Consejos
         Consultivos Regionales MMA                                      65


IV. Mecanismo de Ejecución y Control del Plan Nacional de
     implementación del Acuerdo de Escazú                                69
1.   Introducción                                                        69
2.   Suscripción de los compromisos por parte de las
     instituciones públicas                                              70
3.   Reportabilidad y control de las fichas                              72
4.   Cronograma y orientaciones para la implementación del
     mecanismo de ejecución y control                                    73
5.   Recursos y apoyo para la implementación del Plan                    74


Anexos                                                                   77
Anexo N°1: Referencias Bibliográficas                                    77


Anexo N°2: Proceso participativo para la elaboración del
Plan Nacional de Implementación del Acuerdo de Escazú.                   79


Anexo N°3: Avances y compromisos de las instituciones públicas
para la implementación del Acuerdo de Escazú                             89


Otras instituciones colaboradoras                                       124


Anexo N°4: Identificación de brechas en el Informe PNUMA,
la Participación Temprana y la Consulta Pública                         128




                                                                               5
6
Prólogo




                              Maisa Rojas Corradi
                     Ministra del Medio Ambiente



Al iniciar nuestra gestión en el Ministerio del Me-   ley tramitado por el gobierno del presidente Ga-
dio Ambiente teníamos claro que la ausencia de        briel Boric, y hemos avanzado a paso veloz en su
Chile en la ratificación del Acuerdo de Escazú era    implementación nacional, convirtiéndonos en el
un error que afectaba la posibilidad de abordar       tercer país en contar con un plan de implementa-
adecuadamente la crisis climática, de biodiversi-     ción en Latinoamérica y el Caribe.
dad y de contaminación. Por ello, desde un inicio
tomamos como tarea trabajar por enmendar la           Ello, no solo es relevante porque permite a Chile
situación y recobrar el tiempo perdido.               retomar su posición en el diálogo internacional,
                                                      sino también, porque permite cumplir con nues-
El objetivo se ha ido cumpliendo. La Adhesión         tros compromisos con todos aquellos y aquellas
al Acuerdo de Escazú fue el primer proyecto de        que ven en los derechos de acceso a la informa-




                                                                                                    7
ción, a la participación y a la justicia en asuntos   acciones generales asociadas a los cinco pilares
ambientales la llave necesaria para proteger el       del Acuerdo.
medio ambiente y enfrentar la triple crisis ecoló-
gica que vivimos.                                     Estamos felices de poder contar con el Plan Na-
                                                      cional de Implementación del Acuerdo de Escazú
Hoy, somos conscientes que, para garantizar ca-       (PIPE), el que celebramos como una carta de na-
balmente la protección de las personas y los eco-     vegación para las instituciones del Estado y para
sistemas, existen numerosas brechas que abordar.      el público, reconociendo que -lejos de ser el fi-
Pero también, sabemos que los esfuerzos están         nal-, es el comienzo de una ruta a paso firme ha-
dando frutos, evidenciados en la aprobación y         cia más y mejor democracia ambiental.
puesta en marcha de este plan que contiene 56




8
                     Maximiliano Proaño Ugalde
               Subsecretario del Medio Ambiente



Mejorar los derechos de acceso a la información,      Agradecemos también al público. Tenemos cer-
a la participación y a la justicia en asuntos am-     teza de que su impulso en la discusión interna-
bientales es ineludible y profundamente necesa-       cional y en el proceso de participación temprana
rio para garantizar el derecho al medio ambiente      y consulta pública para la elaboración del PIPE, es
sano y un entorno seguro y propicio para quienes      una brújula que nos guía a seguir avanzando en la
defienden la vida.                                    dirección correcta.


Con esa convicción el mandato del presidente          Sabemos que el Acuerdo de Escazú nos exige un
Gabriel Boric fue trabajar por dar una bajada a       trabajo permanente, que no se agota en las 236 me-
nivel nacional a las disposiciones del Acuerdo de     didas específicas que contempla el plan. Sin embar-
Escazú, considerando que su implementación es         go, esta es la primera piedra en una construcción
una política de Estado.                               que no es inmediata, pero que busca ser sólida en
                                                      el reconocimiento, por un lado, de todas las per-
El trabajo de coordinación interinstitucional ha      sonas defensoras de derechos humanos en asuntos
sido arduo para los funcionarios y funcionarias de    ambientales y, por el otro, de que la protección del
los más de 20 servicios públicos –especialmente       medio ambiente es impostergable si se quiere ga-
para quienes forman parte del Ministerio del Medio    rantizar la vida humana y de los ecosistemas.
Ambiente—, que se comprometieron con la labor
de sacar adelante el Plan Nacional de Implemen-       Tenemos el convencimiento que este trabajo está
tación del Acuerdo de Escazú (PIPE). Estamos muy      en el corazón de la democracia ambiental en nues-
agradecidos por su trabajo y por no cejar en el ob-   tro país y que se cumplirá el objetivo de trascender
jetivo de dotar de lenguaje nacional al Acuerdo.      a este gobierno como un asunto de Estado.



                                                                                                      9
Siglas Utilizadas


AGCID:         Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo
ASCC:          Agencia de Sostenibilidad y Cambio Climático
BID:           Banco Interamericano de Desarrollo
CAJ:           Corporación de Asistencia Judicial
CEPAL:         Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CNR:           Comisión Nacional de Riego
CONADI:        Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
CONAF:         Corporación Nacional Forestal
CONICYT:       Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
COSOC:         Consejos de la Sociedad Civil
CPLT:          Consejo para la Transparencia
DEP:           Dirección de Educación Pública
DGA:           Dirección General de Aguas
DGOP:          Dirección General de Obras Públicas
DIA:           Declaración de Impacto Ambiental
DOS:           División de Organizaciones Sociales de la Secretaría General de Gobierno
EAE:           Evaluación Ambiental Estratégica
GORE:          Gobierno Regional
IDE Chile:     Infraestructura de Datos Geoespaciales de Chile
INDAP:         Instituto de Desarrollo Agropecuario
INDH:          Instituto Nacional de Derechos Humanos
INFOR:         Instituto Forestal
INIA:          Instituto de Investigaciones Agropecuarias
INJUV:         Instituto Nacional de la Juventud
JAC:           Junta Aeronáutica Civil
JUNAEB:        Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
JUNJI:         Junta Nacional de Jardines Infantiles
MBN:           Ministerio de Bienes Nacionales
MDSF:          Ministerio de Desarrollo Social y Familia
MINAGRI:       Ministerio de Agricultura
MINCAP:        Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
MINCIENCIA:    Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
MINDEFCHILE:   Ministerio de Defensa Nacional de Chile
MINECON:       Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
MINEDUC:       Ministerio de Educación
MINENERGIA:    Ministerio de Energía
MINHACIENDA:   Ministerio de Hacienda




                                                                                          11
     MININTERIOR:   Ministerio del Interior y Seguridad Pública
     MINJUSTICIA:   Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
     MINMINERÍA:    Ministerio de Minería
     MINREL:        Ministerio de Relaciones Exteriores
     MINSAL:        Ministerio de Salud
     MINTRABAJO:    Ministerio del Trabajo y Previsión Social
     MINVU:         Ministerio de la Vivienda y Urbanismo
     MMA:           Ministerio del Medio Ambiente
     MMEG:          Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
     MOP:           Ministerio de Obras Públicas
     MTT:           Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
     NNA:           Niñas, niños y adolescentes
     OCDE:          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
     ODEPA:         Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
     ONG:           Organización(es) No Gubernamental(es)
     PDI:           Policía de Investigaciones de Chile
     PIPE:          Plan Nacional de Implementación Participativa del Acuerdo de Escazú
     PNUD:          Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
     PNUMA:         Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente
     RETC:          Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes
     SAG:           Servicio Agrícola y Ganadero
     SBAP:          Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
     SCAM:          Sistema de Certificación Ambiental Municipal
     SEA:           Servicio de Evaluación Ambiental
     SEGEGOB:       Secretaría General de Gobierno
     SEGPRES:       Ministerio Secretaría General de la Presidencia
     SEIA:          Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
     SENADIS:       Servicio Nacional de la Discapacidad
     SENAMA:        Servicio Nacional del Adulto Mayor
     SEREMI:        Secretaría Regional Ministerial
     SERNAPESCA:    Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
     SES:           Subsecretaría de Evaluación Social
     SINIA:         Sistema Nacional de Información Ambiental
     SMA:           Superintendencia del Medio Ambiente
     SOP:           Subsecretaría de Obras Públicas
     SSFFAA:        Subsecretaría para las Fuerzas Armadas de Chile
     SSS:           Subsecretaría de Servicios Sociales
     SUBDERE:       Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
     SUBPESCA:      Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
     SUBREI:        Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales
     SUBTEL:        Subsecretaría de Telecomunicaciones de Chile
     SUBTRANS:      Subsecretaría de Transportes
     SUBTURISMO:    Subsecretaría de Turismo
     TA:            Tribunales Ambientales
     1TA:           Primer Tribunal Ambiental




12
Glosario



Datos abiertos: Se relaciona con la práctica de          Derecho de acceso a la justicia ambiental: Se re-
proporcionar acceso libre y sin restricciones a          fiere a la “posibilidad de que las personas y las co-
conjuntos de datos que pueden ser utilizados por         munidades cuenten con mecanismos e instancias
cualquier persona, sin limitaciones técnicas, lega-      judiciales o administrativas a través de las cuales
les o financieras más que un computador y acce-          puedan proteger sus derechos, de conformidad
so a internet, para ser utilizados en distintos fines.   con los principios de equidad, independencia, au-
Estos datos están disponibles en formatos digita-        tonomía y oportunidad, que contemplen la repara-
les y se publican de manera transparente y acce-         ción y remediación por daño ambiental en caso de
sible para fomentar la transparencia y la participa-     afectación de esos derechos por parte del propio
ción ciudadana teniendo en cuenta no transgredir         Estado o de particulares” (CEPAL, 2018).
la ley sobre la privacidad de la información.
                                                         Derecho de acceso a la participación en los pro-
Derecho de acceso a la información ambiental:            cesos de toma de decisiones ambientales: Dere-
Abarca dos elementos centrales: la generación de         cho a involucrarse (individual o colectivamente)
información sobre el medio ambiente y la posibili-       en la toma de decisiones públicas sobre el medio
dad de acceder a la información pública ya sea por-      ambiente. Esto implica que, sobre la base de los
que se solicite (transparencia pasiva) o por que el      marcos normativos nacionales e internacionales,
Estado la pone a disposición de todos (transparen-       los procesos participativos sean abiertos e inclu-
cia activa). Según el Acuerdo de Escazú, el acceso       sivos. Se pueden contemplar procesos participati-
a la información ambiental permite que las perso-        vos para la elaboración, revisión o actualización de
nas accedan de manera oportuna, fácil y efectiva         distintos tipos de instrumentos ambientales. Por
a datos, informes, actos administrativos y políticas     ejemplo, en la evaluación de proyectos o activi-
gubernamentales en materia ambiental, entre otros.       dades que se someten al Sistema de Evaluación



                                                                                                        13
de Impacto Ambiental, en la elaboración de planes        ducir discriminaciones particulares o se conjugan
de descontaminación atmosférica o de normas de           para agravar alguna desigualdad.
calidad del aire o de las aguas, entre otros.
                                                         Participación Ciudadana Temprana: Correspon-
Gobernanza Escazú: Se entiende como una ins-             de al conjunto de mecanismos, iniciativas o proce-
tancia de trabajo colaborativo, en la que participan     dimientos orientados al involucramiento activo del
distintos actores pertenecientes al sector público       público en etapas iniciales del proceso de toma
y al público, orientado a la elaboración, imple-         de decisiones, sea esta de un proyecto o actividad
mentación y seguimiento del Plan Nacional de             sometida a evaluación ambiental o de los diversos
Implementación Participativa de Escazú (PIPE) en         instrumentos de política y regulación ambiental,
Chile. En el caso del sector público, este lo confor-    de nivel nacional, regional o local.
man todas aquellas instituciones públicas que son
parte de la estructura organizativa de los 3 poderes     Personas defensoras de los Derechos Humanos
del estado. A su vez, el público lo componen una         en asuntos ambientales: Se consideran personas
o varias personas naturales o jurídicas y las asocia-    defensoras a quienes realizan una labor de defen-
ciones, organizaciones o grupos constituidos por         sa, en este caso del medio ambiente, en forma
esas personas, que son nacionales de nuestro país        pacífica. Así, los y las defensoras en asuntos am-
o que están sujetos a nuestra jurisdicción nacional      bientales son personas, grupos u organismos de
ya sean del sector privado, de la sociedad civil o de    la sociedad que promueven y protegen el medio
la academia.                                             ambiente, frecuente y sistemática o temporal y es-
                                                         porádica, a título personal o profesional, mediante
Interculturalidad: Se refiere a la presencia e inte-     organizaciones o grupos formales y estructurados,
racción equitativa de diversas culturas y a la posibi-   estructuras informales o de manera individual. Lo
lidad de generar expresiones culturales comparti-        que define a una persona defensora en asuntos
das, a través del diálogo y del respeto mutuo.           ambientales es la actividad que ejerce en un mo-
                                                         mento determinado. Por lo tanto, puede ser cual-
Interseccionalidad: El enfoque interseccional tie-       quier persona o grupo de personas que trabajen
ne en cuenta las distintas categorías, posiciones o      para promover y proteger el medio ambiente, des-
situaciones de las mujeres: culturales, identitarias,    de organizaciones e instituciones hasta personas
sociales, etarias, raciales y otras, que suelen pro-     que trabajen en sus comunidades locales. Además,




14                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
pueden ser de cualquier sexo, edad y formación
profesional o de otro tipo sin ser necesario cum-
plir ningún requisito formal ni que se autoidenti-
fiquen como tales. La definición no incluye a los
individuos o grupos que cometan actos violentos
o propaguen la violencia.


Personas o grupos en situación de vulnerabili-
dad: Corresponde a aquellas personas o grupos
que encuentran especiales dificultades para ejer-
cer con plenitud los derechos de acceso recono-
cidos en el Acuerdo de Escazú, debido a las cir-
cunstancias o condiciones del contexto nacional
y de conformidad con las obligaciones internacio-
nales que Chile haya suscrito.


Perspectiva de género: Es una forma de ver o
analizar que consiste en observar el impacto del
género en las oportunidades, roles e interacciones
sociales de las personas. Esta forma de ver es lo
que nos permite realizar un análisis de género y
luego transversalizar una perspectiva de género en
un programa o política propuesta, o en una orga-
nización.




                                                     15
16   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Resumen ejecutivo



El Plan Nacional de Implementación Participati-       virtual, recibiendo aportes de distintos actores y
va del Acuerdo de Escazú 2024-2030 para Chile,        grupos relevantes de la sociedad como: personas
PIPE, es un instrumento creado participativamen-      mayores, personas de territorios ambientalmente
te para avanzar de manera progresiva y continua       vulnerables, mujeres, jóvenes, representantes de
en mejorar los estándares de los derechos de ac-      organizaciones indígenas, funcionarios y funcio-
ceso en el país y; desarrollar acciones que garan-    narias municipales, sector privado y la academia.
ticen un ejercicio seguro para todas las personas
que promueven y defienden los derechos huma-          Según el diagnóstico —desde donde emanaron
nos en asuntos ambientales.                           varias propuestas—, se formuló el anteproyecto
                                                      del PIPE, sometido a consulta pública, realizada
Para la concreción del presente Plan se elaboró un    por el Ministerio del Medio Ambiente entre no-
diagnóstico previo sobre el estado de cumplimien-     viembre de 2023 y febrero de 2024. En dicho pe-
to actual del país en los cinco pilares del Acuer-    riodo se recibieron más de 960 observaciones y
do de Escazú: i) acceso a la información pública      se desarrollaron 74 actividades a lo largo del país,
ambiental, ii) acceso a la participación pública en   con un especial foco en personas y grupos en si-
la toma de decisiones ambientales; iii) acceso a la   tuación de vulnerabilidad. Entre las actividades se
justicia en asuntos ambientales; iv) defensores y     realizaron 16 talleres regionales, 12 talleres con
defensoras de derechos humanos en asuntos am-         pertinencia cultural, 4 encuentros con niñas, ni-
bientales; y v) el fortalecimiento de capacidades y   ños y adolescentes y se diseñó una metodología
cooperación. Dicho diagnóstico se nutrió de un        que impulsó el desarrollo de 40 cabildos auto-
proceso de participación temprana, que se rea-        convocados. En suma, participaron 1.743 perso-
lizó entre junio y octubre de 2023 e involucró el     nas, de las cuales 1.021 son mujeres, 654 hombres
desarrollo de talleres, grupos focales y un buzón     y 68 sin información o no especifican.



                                                                                                    17
Gracias a un proceso serio, sistemático, abierto,     Sobre la participación pública, destaca que la
inclusivo y transparente, se generó el presen-        regulación nacional ha avanzado en mecanis-
te plan, que está constituido, en lo principal, por   mos para asegurar este derecho en la evalua-
cuatro capítulos:                                     ción de proyectos, en instrumentos de gestión
                                                      ambiental e instrumentos de gestión del cambio
El capítulo 1 da cuenta del desarrollo del Acuerdo
                                                      climático. Pese a ello, se advierten necesidades
de Escazú, el proceso de adhesión de Chile como
                                                      de mejora en la valoración de las observaciones
estado parte y el proceso de co-construcción del
                                                      ciudadanas, en los plazos para participar y en
Plan nacional de implementación.
                                                      la existencia de mecanismos de participación
El capítulo 2 describe las líneas estratégicas para   temprana para las decisiones públicas, entre
implementar el Acuerdo de Escazú donde se pre-        otras.
senta un diagnóstico sobre la situación actual de
                                                      Sobre el acceso a la justicia ambiental, resalta que
Chile en cada pilar del Acuerdo de Escazú, señala-
                                                      existen herramientas jurídicas para el acceso a la
dos anteriormente, identificando brechas y nece-
                                                      justicia en Chile y tribunales ambientales, pero
sidades para determinar acciones generales para
                                                      igualmente se considera necesario avanzar en
su implementación.
                                                      aspectos tales como mecanismos que se hagan
En cuanto al acceso a la información ambiental,       cargo de las asimetrías económicas y de informa-
la normativa chilena contiene garantías sobre este    ción entre sector privado y ciudadanía y medidas
derecho y la presunción de publicidad de los actos    para reducir o eliminar barreras, que mejoren la
de la administración. A modo de ejemplo, exis-        difusión y educación sobre derechos y mecanis-
ten plataformas con datos ambientales, informes       mos de acceso a la justicia.
periódicos sobre el estado del medio ambiente e
                                                      Si bien en nuestro país contamos con norma-
información pública sobre proyectos y concesio-
                                                      tiva que garantiza los derechos humanos a ni-
nes. Sin embargo, persisten brechas tales como la
                                                      vel constitucional y una institucionalidad para la
accesibilidad para grupos en situación de vulne-
                                                      persecución de delitos contra la integridad de las
rabilidad, especialmente en materia de alfabetiza-
                                                      personas, no existe un instrumento específico
ción digital, la sistematización y actualización de
                                                      para las personas, grupos y organizaciones que
la información, el formato en que se presentan los
                                                      promueven y defienden los derechos humanos
datos y la necesidad de más educación e informa-
                                                      en asuntos ambientales.
ción ambiental.




18                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Por último, se identifican brechas en términos del    Finalmente, el Capítulo 4 detalla el mecanismo
fortalecimiento de capacidades y cooperación, es-     de ejecución y control del plan. Este define el
pecialmente en programas educativos formales y        procedimiento para que las instituciones públi-
no formales, tanto para jóvenes, personas adultas     cas suscriban sus acciones específicas en con-
y personas y grupos en situación de vulnerabilidad.   cordancia con las acciones del capítulo 2. Lue-
                                                      go, dichas entidades deben reportar sus avances
El Capítulo 3 aborda el sistema de gobernanza del
                                                      al menos una vez al año. A su vez, el Ministerio
Acuerdo de Escazú en Chile, consistente en un
                                                      del Medio Ambiente sistematizará y publicará la
Consejo Nacional Estratégico Público-Privado y en
                                                      información de compromisos y avances, gene-
instancias regionales (a través de Consejos Con-
                                                      rando informes que serán reportados al sistema
sultivos Regionales del Medio Ambiente o de Co-
                                                      de gobernanza. Así, se busca asegurar el cumpli-
mités Regionales para el Acuerdo de Escazú) y se
                                                      miento del PIPE y las disposiciones del Acuerdo
establecen sus objetivos, funciones e integración.
                                                      de Escazú en Chile.




                                                                                                19
20   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
I.
Introducción



Chile como Estado parte del                            ciación, que se extendieron desde junio de 2012
Acuerdo de Escazú                                      hasta marzo de 2018.
El Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Informa-
ción, la Participación Pública y el Acceso a la Jus-   La etapa de preparación fue presidida por Chile y,
ticia en Asuntos Ambientales en América Latina y       la de negociación, por Chile y Costa Rica, en un
el Caribe, conocido como Acuerdo de Escazú, es         proceso que convocó a 24 Estados que negocia-
un tratado de medio ambiente y derechos huma-          ron y adoptaron el texto el 4 de marzo de 2018
nos que, como lo destaca su prefacio, constituye       bajo modalidades inéditas de transparencia y par-
un instrumento visionario y sin precedentes en la      ticipación. Posteriormente, entre el 27 de sep-
región. Fue adoptado por y para América Latina y       tiembre de ese mismo año y el 26 de septiembre
el Caribe, reflejando la ambición, las prioridades y   del año 2020, este estuvo abierto para la firma de
las particularidades de nuestra región.                los 33 países de América Latina y el Caribe. Final-
                                                       mente, el 22 de abril de 2021 entró en vigor, tras
El Acuerdo de Escazú tiene como antecedente            obtener 12 ratificaciones.
el Principio 10 de la Declaración de Río sobre
el Desarrollo Sustentable y el Medio Ambiente          Nuestro país mostró desde el inicio un compro-
del año 1992, y es el resultado de una iniciativa      miso y trabajo constante para el desarrollo de este
de Chile en la Cumbre de Naciones Unidas “Río          tratado y, pese a restarse del proceso de firma, el
+20” que contó con el apoyo de la sociedad civil       presidente Gabriel Boric Font, como parte de su
y de la Comisión Económica para América Latina         agenda ambiental, inició la tramitación para adherir
y el Caribe (CEPAL). Esta propuesta dio lugar a        a este importante instrumento el 18 de marzo del
una etapa de preparación y a una fase de nego-         año 2022. Ello permitió que, luego de la aprobación




                                                                                                     21
del Congreso el 31 de mayo del 2022, Chile sea Es-     Democracia ambiental para la
tado parte desde el 11 de septiembre de 2022.          Transición Socioecológica Justa
                                                       El gobierno del presidente Gabriel Boric ha dibu-
El tratado tiene como finalidad garantizar la im-      jado como un norte de trabajo que lo ambiental
plementación plena y efectiva de los derechos          sea un factor relevante en la toma de decisiones,
de acceso en materia ambiental: el derecho a la        para hacer frente a la triple crisis de pérdida de bio-
información ambiental, a la participación pública      diversidad, cambio climático y de contaminación
en los procesos de toma de decisiones ambien-          que se vive a nivel planetario y que se refleja en los
tales y el acceso a la justicia en asuntos ambien-     territorios. Aquello se ha encuadrado bajo la no-
tales. Todos ellos son considerados derechos           ción de Transición Socioecológica Justa, como un
fundamentales que contribuyen al derecho hu-           marco para la transversalización de lo ambiental en
mano a vivir en un medio ambiente sano y el de-        los distintos sectores, para el desarrollo sustentable
sarrollo sostenible de las generaciones presentes      como un criterio orientador del desarrollo presen-
y futuras. Estos derechos de acceso se desarro-        te y futuro del país y para el robustecimiento de
llan a través de los estándares consagrados en         la institucionalidad y democracia ambiental como
los artículos 4, 5, 6, 7 y 8 del tratado.              ejes relevantes para alcanzar una sociedad más
                                                       justa y resiliente a las condiciones ecológicas y cli-
Además, el Acuerdo de Escazú, en su artículo           máticas que habitamos.
9, reconoce y protege la labor de promoción y
defensa del medio ambiente, garantizando un            El Acuerdo de Escazú contribuye con este pro-
entorno seguro y propicio y medidas a favor de         pósito, entregando herramientas para fortale-
quienes realicen esta función. A su vez, el tratado,   cer la democracia, en tanto dimensión necesaria
en su artículo 10 y 11, establece el compromiso        de la justicia ambiental. Contar con información
de los Estados parte de crear y fortalecer sus ca-     ambiental accesible, poder participar en la elabo-
pacidades nacionales, así como de cooperar con         ración de políticas públicas y acceder a la justicia
otros países para ello.                                cuando el derecho a vivir en un medio ambiente
                                                       sano se ve afectado, favorecen la toma de mejores
La adhesión al Acuerdo de Escazú implica gran-         decisiones de los entes públicos, al hacer coincidir,
des desafíos para la institucionalidad pública en      en un solo lugar, el rigor científico, la experiencia
todos sus niveles, y se debe integrar conforme a       técnica y el conocimiento de quienes habitan los
las capacidades y prioridades del Estado de Chile,     territorios y viven la aplicación y ejecución de la re-
en el avance gradual, equilibrado y transversal de     gulación y políticas públicas. Los derechos de ac-
los estándares de acceso a la información, parti-      ceso contribuyen a una mejor toma de decisiones
cipación y justicia, así como en la protección de      y protección del medio ambiente favoreciendo los
personas, grupos y organizaciones que promue-          derechos humanos, ya que todos requieren de un
ven y defienden los derechos humanos en asun-          ambiente saludable para su realización.
tos ambientales.




22                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
En otras palabras, la aprobación del Acuerdo de           jetivo realizar un “Análisis de la situación actual
Escazú y su implementación son cimientos rele-            de Chile para la implementación del Acuerdo de
vantes para profundizar la inclusión de la visión de      Escazú” (PNUMA 2022). En consecuencia, en-
todas y todos y así transitar, decididamente, hacia       tregó una línea base sobre el estado de cum-
una sociedad en que la justicia social y ecológica        plimiento actual de los derechos de acceso, así
estén en el centro.                                       como sobre el nivel de protección de las per-
                                                          sonas, grupos y organizaciones que promueven
Historia del proceso de                                   y defienden los derechos humanos de las de-
co-construcción del plan                                  fensoras y defensores en asuntos ambientales
Junto al apoyo del Programa de Naciones Unidas            (PNUMA 2022).
para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Comisión
Económica para América Latina y el Caribe, CEPAL          Por su parte, la consultoría desarrollada por CEPAL
como secretaría del Acuerdo de Escazú, el Minis-          denominada “Hoja de Ruta para la implementación
terio del Medio Ambiente comenzó a trabajar en            del Acuerdo de Escazú en Chile” (CEPAL 2023),
la elaboración del anteproyecto Plan Nacional de          contiene una propuesta de gobernanza y de es-
Implementación Participativa del Acuerdo de Es-           trategia de participación para convocar a diversos
cazú, PIPE, delineando una hoja de ruta bajo dos          actores a nivel nacional, regional y local con base
objetivos específicos:                                    a los estándares contenidos en el propio tratado,
1. Elaborar, mediante un proceso de co-cons-              incluida la consideración a personas y grupos en
   trucción transversal e inclusivo, el “Plan Na-         situación de vulnerabilidad.
   cional de Implementación Participativo de Es-
   cazú 2024-2030”.                                       Paralelamente, se trabajó en el diseño y metodolo-
2. Desarrollar acciones de capacitación y con-            gía para el proceso de co-diseño del plan nacional
   cientización sobre el Acuerdo de Escazú a la           de implementación mediante un proceso de par-
   sociedad civil, al sector público y al privado, for-   ticipación temprana, que se inició el 12 de junio y
   taleciendo, a su vez, las capacidades de las y los     concluyó el 03 de octubre del 20231. Esta etapa
   funcionarios de la institucionalidad ambiental.        convocó a 1.297 personas, de las cuales 750 son
                                                          mujeres, 524 hombres y 23 sin información o no
Acorde con lo anterior, durante el último trimes-         especifican, quienes aportaron en la identificación
tre de 2022, el Ministerio del Medio Ambiente de-         de brechas y posibles medidas para ser incorpora-
sarrolló una serie de capacitaciones al sector pú-        das en el plan. Este mecanismo contempló la rea-
blico sobre el Acuerdo de Escazú; y trabajó en dos        lización de talleres presenciales y virtuales, grupos
consultorías para la planificación y posterior de-        focales y la disposición de un buzón virtual habili-
sarrollo de un plan nacional de implementación.


La primera de las consultorías fue proporciona-           1   Ver Anexo 2 Proceso Participativo para la elabo-
                                                              ración del Plan Nacional de Implementación del
da gracias al apoyo de PNUMA y tuvo como ob-                  Acuerdo de Escazú.




                                                                                                          23
tado entre el 12 de junio y el 12 de agosto de 2023,    participativas para la difusión del documento,
cuyo propósito fue recolectar, mediante una en-         contándose dentro de ellas 16 talleres abiertos
cuesta, opiniones y sugerencias para la implemen-       a todo público, uno en cada capital regional del
tación del Acuerdo. Ésta se alojó en los sitios web     país; 12 talleres con pertinencia cultural en terri-
de la institucionalidad ambiental (MMA, SEA y SMA),     torios con presencia de comunidades indígenas;
del Instituto Nacional de la Juventud (INJUV) y la      4 encuentros con niños, niñas y adolescentes; y
División de Organizaciones Sociales (DOS).              3 encuentros virtuales abiertos a todo público,
                                                        participando un total de 1.220 personas, de las
Al mismo tiempo, se llevó a cabo un proceso espe-       cuales 718 son mujeres, 484 hombres y 18 sin in-
cial de formación de monitores municipales, con         formación o no especifican.
el cual se buscaba que los diferentes funciona-
rios y funcionarias, que participaron de las jorna-     Además, para impulsar encuentros ciudadanos en
das educativas, comprendieran los contenidos del        la mayor cantidad de territorios, se elaboró una
Acuerdo, compartieran sus aprendizajes y se in-         metodología para realizar cabildos autoconvoca-
volucraran activamente en la co-construcción del        dos, a disposición de la ciudadanía mediante un kit
PIPE. Para esto último, se aplicó una encuesta que      metodológico acompañado de 3 sesiones de ca-
permitiera reconocer brechas y medidas factibles        pacitación. Como consecuencia, se desarrollaron
de ser incluidas en el plan, según sus experiencias     40 cabildos autoconvocados organizados por 21
locales y conocimiento de las diferentes realidades     municipios y 15 organizaciones de la sociedad ci-
territoriales.                                          vil, con 523 participantes, quienes 303 son mujeres,
                                                        170 hombres y 50 sin información o no especifican.
Además, el Proceso de Participación Temprana
estuvo acompañado de una estrategia de difusión         En la plataforma de consultas ciudadanas del Mi-
pública que consideró, entre otros elementos, el        nisterio del Medio Ambiente, se recibieron 960
uso de correos masivos, publicación en redes so-        observaciones ciudadanas, que, junto a las de
ciales, notas de prensa, envío de boletín virtual con   las instituciones públicas y los aportes ciudada-
información del proceso, elaboración y difusión de      nos recogidos en las actividades participativas, se
videos testimoniales de personas que participaron       analizaron para evaluar su pertinencia e incorpo-
en los talleres de discusión (Voces por Escazú).        ración a este documento.


Concluido el Proceso de Participación Temprana,         Por último, cabe destacar que, dado que Escazú es
se procedió a elaborar el Anteproyecto Plan Na-         un compromiso de Estado, el MMA inició un traba-
cional de Implementación del Acuerdo de Escazú          jo de coordinación con distintas instituciones pú-
Chile 2024-2030, documento que se sometió a             blicas en el proceso de elaboración del plan para
consulta pública por 45 días hábiles, entre el 27       la elaboración de la propuesta e identificación de
de noviembre de 2023 y el 01 de febrero de 2024.        medidas específicas. Dichas medidas fueron incor-
En este periodo se desarrollaron 34 actividades         poradas en el anexo 3 de este documento.




24                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Tabla 1
Resumen proceso de co-construcción del Plan

 Etapa                        Fechas                        Descripción

 Elaboración diagnóstico      Último trimestre 2022 –       La etapa consideró un análisis de cumplimiento,
 preliminar                   primer trimestre 2023.        a través de la elaboración de una línea base nor-
                                                            mativa, así como la identificación de brechas y
                                                            recomendaciones generales para los pilares sus-
                                                            tantivos del Acuerdo de Escazú (PNUMA 2022).
                                                            Del mismo modo, se elaboró una hoja de ruta
                                                            con el fin de sentar las bases para una efectiva
                                                            implementación del Acuerdo de Escazú en Chile
                                                            (CEPAL 2023).

 Proceso de Participación     12 de junio – 03 de octubre   Se desarrolló un conjunto de mecanismos e ini-
 Temprana                     de 2023.                      ciativas de participación ciudadana, impulsadas e
                                                            implementadas por el Ministerio del Medio Am-
                                                            biente y cuyos principales objetivos fueron la en-
                                                            trega de información y divulgación del Acuerdo,
                                                            junto al levantamiento de antecedentes y aportes
                                                            por parte de actores relevantes del sector públi-
                                                            co, privado y sociedad civil.

 Redacción del anteproyecto   Octubre-noviembre 2023.       El equipo del MMA redactó la propuesta Antepro-
 del plan                                                   yecto de PIPE.

 Consulta pública             27 de noviembre 2023 – 01     Se sometió a consulta pública el anteproyecto de
                              de febrero 2024.              Plan por un periodo de 45 días hábiles. Las ob-
                                                            servaciones recibidas fueron consideradas en la
                                                            elaboración del proyecto definitivo del plan y res-
                                                            pondidas a quienes las formularon.

 Elaboración del proyecto     Febrero – Marzo 2024.         Periodo de análisis e integración de las observa-
 definitivo                                                 ciones realizadas por el público y servicios públi-
                                                            cos.

 Aprobación del proyecto      Abril 2024                    Documento final.
 definitivo.




                                                                                                         25
26   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
II.
Líneas estratégicas
para la implementación
de Escazú


El presente Plan está organizado en torno a cin-           Asimismo, cada línea estratégica describe su ob-
co líneas estratégicas –acceso a la información            jetivo y presenta las acciones generales que dan
ambiental, participación en la toma de decisiones          cuenta de las medidas que se impulsarán para
ambientales, acceso a la justicia ambiental, defen-        atender las brechas y necesidades identificadas, y
sores y defensoras de los derechos humanos en              avanzar gradualmente en la implementación del
asuntos ambientales; y fortalecimiento de capaci-          Acuerdo. Estas acciones no están indicadas según
dades y cooperación– que precisamente corres-              orden de importancia, todas tienen la misma re-
ponden a los principales pilares del Acuerdo de            levancia, pues son complementarias entre sí. Por
Escazú.                                                    su parte, cada acción general contiene una des-
                                                           cripción de la medida, y señala las instituciones
Cada línea estratégica resume los estándares y             responsables en su implementación y el período
disposiciones contenidas en el Acuerdo de Es-              de tiempo para realizarla.
cazú, seguida de un diagnóstico sobre las prin-
cipales brechas y necesidades identificadas por            Es importante reiterar y destacar que este plan se
cada derecho a partir del análisis de la normativa         enmarca en el Acuerdo de Escazú, de modo que
nacional y los procesos de participación tempra-
          2
                                                           en su implementación se considerarán las dispo-
na y consulta pública desarrollados por el Minis-          siciones del Acuerdo y se procurará promover y
terio del Medio Ambiente.                                  aplicar las diferentes materias consideradas en él,
                                                           mediante sus líneas estratégicas y acciones. Se-
                                                           gún lo anterior, la aplicación del plan se guiará
2   https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2023/04/
    Analisis-de-la-situacion-actual-de-Chile-para-la-im-   por los principios establecidos en el artículo 3 del
    plementacion-del-Acuerdo-de-Escazu-Consulto-
                                                           Acuerdo, así como por los principios del derecho
    ria-PNUMA.pdf




                                                                                                         27
nacional, ambiental y de los derechos humanos           1. Línea estratégica N°1:
aplicables. Además, se promoverá la aplicación             Acceso a la información
transversal, en las distintas líneas estratégicas y        ambiental
acciones, de los enfoques de género, intergene-
racional, interseccional, ecosistémico, territorial e   1.1. El acceso a la información
intercultural y se considerará especialmente a las      ambiental en el Acuerdo de Escazú
personas y grupos en situación de vulnerabilidad,       El acceso a la información ambiental se encuen-
según se definen en el Acuerdo.                         tra contenido en los artículos 5 y 6 del Acuerdo de
                                                        Escazú. En dichos artículos se desarrollan distintas
Finalmente, el presente Plan integra en la sec-         formas en que los Estados parte deberán garantizar
ción anexos sobre compromisos institucionales              “el derecho del público de acceder a la infor-
suscritos por diversas instituciones involucra-            mación ambiental que está en su poder, bajo
das del sector público mediante la presentación            su control o custodia de acuerdo con el prin-
al Ministerio del Medio Ambiente de “fichas de             cipio de máxima publicidad”.
compromiso institucional”. Sin perjuicio de lo          Para lo anterior, el Acuerdo regula el contenido
anterior, cabe señalar que el público entendido         del derecho de acceso a la información (Art.5.2);
por el Acuerdo como una o varias personas físi-         el acceso a la información ambiental de las per-
cas o jurídicas y las asociaciones, organizaciones      sonas o grupos en situación de vulnerabilidad (Art.
o grupos constituidos por esas personas, que son        5.3); la asistencia para formular peticiones y obte-
nacionales o que están sujetos a la jurisdicción        ner respuestas (Art. 5.4); las causales de denega-
nacional como el sector privado, la academia y          ción de la información (Art. 5.5); las causales de
la sociedad en general tiene un rol fundamen-           denegación supletorias a la legislación nacional
tal para la implementación plena, colaborativa y        (Art. 5.6); la forma de establecimiento e interpre-
efectiva de este Plan.                                  tación de las causales de denegación (Art. 5.8); la
                                                        forma de entrega de información parcial cuando
                                                        no se puede entregar totalmente (Art. 5.10); la for-
                                                        ma de entrega de información general (Art. 5.11);
                                                        el plazo de entrega de la información (Art. 5.12);
                                                        la extensión del plazo de entrega de información
                                                        (Art. 5.13); la impugnación judicial y administrativa
                                                        (Art. 5.14); la actitud de la autoridad que no tiene
                                                        la información solicitada (Art. 5.15); la actitud de
                                                        la autoridad ante la inexistencia de la información
                                                        (Art. 5.16); los costos y gratuidad de la entrega de
                                                        la información (Art. 5.17); la institucionalidad fis-
                                                        calizadora (Art. 5.18); el rol de las autoridades en
                                                        la generación y divulgación de información am-




28                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
biental (Art. 6.1); el formato de la información (Art.   ción que poseen los órganos de la Administración
6.2); el sistema de información ambiental (Art. 6.3);    del Estado. De hecho, se presume pública toda la
el registro de emisiones y transferencia de con-         información; se presume relevante toda la infor-
taminantes (Art. 6.4); la divulgación al público de      mación que posean los órganos de la Adminis-
amenazas inminentes a la salud pública o al medio        tración; y sólo se puede denegar por las causales
ambiente (Art. 6.5); formato de información adap-        establecidas por Leyes de quórum calificado. Al
tada a grupos vulnerables (Art. 6.6); informe na-        respecto, la Ley de Transparencia establece las
cional periódico sobre estado del medio ambiente         causales de denegación de las solicitudes de ac-
(Art. 6.7); evaluaciones independientes de desem-        ceso, las cuales son limitadas y específicas. Inclu-
peño ambiental (Art. 6.8); acceso a la información       so, es pública la información ambiental contenida
ambiental contenida en concesiones, contratos,           en concesiones, contratos, convenios o autoriza-
convenios o autorizaciones (Art. 6.9); información       ciones” (PNUMA 2022, pág. 72).
sobre cualidades ambientales de bienes y servicios
(Art. 6.10); sistema de archivo y gestión documen-       De conformidad al Acuerdo de Escazú las cau-
tal (Art. 6.11); promoción de acceso a información       sales de denegación propuestas en su contenido
ambiental de privados (Art. 6.12); informes de sos-      pueden aplicar cuando el país no cuenta con un
tenibilidad de empresas (Art. 6.13).                     régimen de excepciones establecido en su legisla-
                                                         ción nacional. Chile cuenta con una Ley de Trans-
1.2. Diagnóstico                                         parencia (Ley 20.825) y con causales específicas
Este apartado contiene un diagnóstico sobre el           de denegación (artículo 21) por lo que no le son
acceso a la información ambiental en Chile, y ha         aplicables estas causales. Para presentar una soli-
sido elaborado a partir de tres principales fuentes      citud de acceso a la información en Chile no se
de información: (i) el análisis normativo desarro-       exige justificación alguna y sólo se permite negar
llado por PNUMA (2022); (ii) la información reco-        información por causales establecidas en Leyes de
pilada en el proceso de participación temprana           quorum calificado. Por último, se establece el de-
para la elaboración del Anteproyecto del Plan            ber de informar al solicitante sobre su derecho a
Nacional de Implementación del Acuerdo de Es-            recurrir” (PNUMA 2022, pág. 72). Además, se cuen-
cazú; y (iii) la información recogida en el proceso      ta con un Consejo para la Transparencia como
de consulta pública del Anteproyecto. Para mayor         organismo independiente, imparcial y autónomo
detalle ver anexo 4.                                     para garantizar el derecho de acceso a la informa-
                                                         ción y existen mecanismos de impugnación si no
De acuerdo con el diagnóstico se advierte que            hay respuesta ante una solicitud de información en
“la legislación en Chile garantiza el derecho del        los plazos legales (PNUMA 2022, pág. 74).
público a acceder a la información ambiental que
está en poder de los organismos del Estado, de           Existen distintos sistemas nacionales de infor-
conformidad con el principio de máxima publi-            mación, que se actualizan periódicamente, in-
cidad o divulgación aplicable a toda la informa-         cluyendo informes y reportes respecto del es-




                                                                                                      29
tado del medio ambiente en Chile cada cuatro           sus cualidades ambientales, como la eficiencia
años y una vez al año, respectivamente (PNUMA          energética, la calidad de productos orgánicos o
2022, pág. 73). Adicionalmente, “la OCDE realiza       los efectos en la salud. En este sentido avanza la
evaluaciones periódicas de desempeño ambien-           Ley N°20.920 que establece marco para la ges-
tal elaboradas con diversas fuentes de informa-        tión de residuos, la responsabilidad extendida del
ción, sometidas a revisión de actores externos y       productor y fomento al reciclaje (conocida como
de los otros Estados integrantes” (PNUMA 2022,         Ley REP), al establecer el ecoetiquetado, y la Ley
pág. 74). Cabe resaltar que Chile se ha revisado       N°20.606 y su reglamento relativos a la obligación
tres veces, siendo el último ejercicio el lanzado el   de incluir sellos en las etiquetas de los alimentos
año 2024, que destaca la adhesión al Acuerdo de        (PNUMA 2022, pág. 74).
Escazú como de los avances más importantes en
los últimos años.                                      Por último, la Ley Marco de Cambio Climático
                                                       (Ley 21.455), crea un marco jurídico para enfren-
La información de los proyectos de inversión           tar el cambio climático a nivel nacional, estable-
evaluados en el Sistema de Evaluación de Im-           ciendo los instrumentos de gestión del cambio
pacto Ambiental (SEIA) se encuentra disponible         climático y la institucionalidad para alcanzar
y es pública, así como los procedimientos de fis-      la meta de carbono neutralidad y resiliencia al
calización de estas operaciones y “la legislación      2050. Esta ley que es de Junio 2022, integra en
contiene deberes de información ambiental para         sus mandatos el Acuerdo de Escazú, integrando
los privados que están inscritos en el Registro de     principios de equidad y justicia climática, parti-
Valores, los que manejan fondos previsionales y        cipación ciudadana y transparencia y estable-
en los vinculados a inversiones, cumpliendo con        ciendo el Sistema Nacional de Acceso a la In-
incentivar la elaboración de informes de sosteni-      formación y Participación Ciudadana de Cambio
bilidad por parte de dichas empresas”. Además,         Climático con el objetivo de promover y facilitar
el sector privado declara diversa información          la participación ciudadana en la elaboración, ac-
ambiental mediante el sistema de ventanilla úni-       tualización y seguimiento de los instrumentos
ca del Registro de Emisiones y Transferencias de       de gestión del cambio climático, empleando un
Contaminantes (RETC; PNUMA 2022, pág. 73).             lenguaje comprensible.
Por otro lado, el Ministerio del Medio Ambiente
cuenta con el Sistema Nacional de Información          Por su parte, entre las brechas destacables en los
Ambiental (SINIA), una plataforma que integra          procesos participativos desarrollados relativos al
datos de diversas fuentes sobre el estado am-          acceso a la información, se distinguen:
biental en nuestro país.
                                                          Primero, no se contemplan mecanismos es-
Existen regulaciones que establecen la obligación         peciales para garantizar el acceso a la infor-
de que los productores de bienes y quienes ofre-          mación de personas o grupos en situación de
cen servicios, deben entregar información sobre           vulnerabilidad.




30                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Segundo, la información pública solicitada no           Quinto, no existe a nivel general, información
siempre es entregada en formatos legibles y             sobre líneas de base que permitan establecer
comprensibles. Se suele usar un lenguaje di-            criterios de impacto y valorar los ecosiste-
fícil de comprender para quienes carecen de             mas territoriales, lo que dificulta identificar los
formación en asuntos técnico-ambientales.               cambios que se pueden generar debido a las
                                                        actividades humanas y hace complejo el di-
En este mismo sentido, aunque existen plata-            seño e implementación de políticas públicas
formas con información ambiental, muchas ve-            ambientales.
ces la información no se presenta en formato
de datos abiertos; y no necesariamente existe        1.3. Acciones Generales
coordinación entre los organismos competen-          Objetivo: Implementar un sistema eficiente y
tes para sistematizar y actualizar la información.   accesible para el manejo de la información am-
                                                     biental, garantizando el acceso gratuito, la gene-
Tercero, existe desconocimiento sobre cómo           ración y actualización continua y la comprensión
se debe solicitar la información en virtud de lo     amplia de los datos por todas las personas in-
dispuesto en la Ley de Transparencia, especial-      teresadas. Este sistema promoverá la educación
mente en las comunidades que viven en zo-            en normativas de transparencia, y asegurará la
nas aisladas y que no tienen acceso a internet.      difusión efectiva y oportuna de la información
Además, muchas veces la generación de infor-         ambiental, en consonancia con los principios y
mación se produce de manera centralizada sin         estándares del Acuerdo de Escazú y el fortaleci-
considerar la situación territorial.                 miento de la participación pública en la gestión
                                                     ambiental.
Cuarto, respecto de la generación de infor-
mación, falta transparencia en la información        Acciones
generada por privados. Además, el formato en         Las instituciones responsables procurarán avan-
que los privados entregan la información no          zar de forma individual en las acciones generales.
siempre es útil para su procesamiento poste-         Ello, sin perjuicio de la posibilidad de coordinarse
rior o reutilización.                                con otros organismos para este fin.




                                                                                                     31
Acciones Generales Línea Estratégica N°1
                                                                        Principales Instituciones   Período de
    Acción                           Descripción
                                                                        Responsables                Implementación
1. Garantizar que cualquier          Avanzar en la sistematiza-         MMA. SMA, SEA y SBAP más    Mediano plazo
persona pueda acceder, de            ción y disposición de manera       organismos competentes      2026-2028
manera gratuita, a la infor-         activa de la información am-       tales como MMEG,
mación ambiental que esté            biental, así como en la crea-      MINENERGÍA, MINECON
en manos de los órganos de           ción de plataformas en línea       (SUBPESCA), MINCIENCIA,
la administración del Esta-          con datos ambientales es-          MINEDUC, MOP, MTT,
do competentes en asuntos            tandarizados, relacionables y      MINTRABAJO, MBN,
ambientales.                         descargables para todo tipo        MINMINERIA, entre otros.3
                                     de público.

                                     Promover la coordinación
                                     entre organismos del Estado
                                     y fomentar la proactividad en
                                     la transparencia.
2. Actualizar periódicamen-          Avanzar en la actualización        MMA, SEA, SMA y SBAP,       Continuo
te la información ambien-            de los portales y de los datos     MINAGRI, MBN, MINCAP,       2024-2030
tal dispuesta en las distintas       abiertos.                          MINDEFCHILE (SSFFAA),
plataformas y sistemas de                                               MINMINERIA, MMEG, más
                                     Utilizar un lenguaje simple
información, utilizando un                                              organismos competentes
                                     comprensible para la ciuda-
lenguaje claro y comprensi-
                                     danía, evitando tecnicismos.
ble para la ciudadanía.
                                     Incluir catálogos con enlaces
                                     a los portales para facilitar el
                                     acceso a esta información.
3. Incluir perspectiva de gé-        Incorporar diagnósticos y          MMA, SEA, SMA, SBAP,        Mediano plazo
nero y la dimensión territo-         datos desagregados por             MMEG, MBN, MINMINERIA,      2026-2028
rial (en cuanto a contextos          sexo/género y por dimen-           más organismos
económicos, socioculturales          sión territorial en los diag-      competentes
y territoriales), para el análisis   nósticos y análisis realizados
de los datos y de la informa-        en los informes y reportes
ción ambiental.                      que se realicen sobre el es-
                                     tado del medio ambiente.




3    La incorporación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas en el plan se realizará cuando este organis-
     mo se encuentre plenamente implementado.




32                        Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                    Principales Instituciones   Período de
Acción                            Descripción
                                                                    Responsables                Implementación
4. Establecer prácticas y         Implementar medidas y me-         MMA, SEA, SMA y SBAP más    Largo plazo
mecanismos para facilitar el      canismos que consideren la        organismos competentes      2028-2030
acceso a la información am-       especificidad y diversidad        tales como MINEDUC,
biental a personas o grupos       de personas en situación de       MMEG, MINENERGÍA,
en situación de vulnerabili-      vulnerabilidad, como: divul-      MINECON (SUBTURISMO),
dad.                              gación activa, facilitación de    MBN, entre otros.
                                  acceso a la información am-
                                  biental, consultas inclusivas,
                                  accesibilidad digital o física,
                                  entre otras.
5. Promover el acceso a la        Incluir la traducción de infor-   MMA, SEA, SMA, SBAP más     Largo plazo
información ambiental con-        mación clave sobre medio          organismos competentes      2028-2030
siderando la diversidad de        ambiente a diversos idiomas       tales como MINEDUC,
idiomas y lenguas del país.       y lenguas.                        MMEG, MINENERGÍA, MBN,
                                                                    entre otros.
                                  Publicar información traduci-
                                  da en plataformas accesibles
                                  y adecuadas para las comu-
                                  nidades identificadas como
                                  prioritarias según correspon-
                                  da.
6. Ampliar los mecanismos         Impulsar el uso de canales        MMA, SEA, SMA, SBAP más     Mediano plazo
de acceso a la información        de difusión que sean acce-        organismos competentes
                                                                                                2026-2028
propiciando el uso de cana-       sibles para las comunida-         tales como MMEG,
les de difusión que sean ac-      des, como: medios escritos        MINECON (SUBPESCA),
cesibles a las comunidades.       e impresos, redes sociales,       CDE, MBN, MINMINERIA,
                                  páginas web, carteles y afi-      entre otros
                                  ches, radios comunitarias,
                                  plataformas digitales accesi-
                                  bles, charlas, entre otros.
7. Facilitar el acceso a infor-   Incorporar el uso de canales      MMA, SEA, SMA, SBAP, más    Largo plazo
mación ambiental relevante        o herramientas de difusión        organismos competentes
                                                                                                2028-2030
y comprensible para niñas,        accesibles y adecuados para       tales como MINEDUC,
niños y adolescentes.             su edad, con el objetivo de       MMEG, MINENERGÍA, MBN,
                                  garantizar que puedan com-        MDSF, entre otros.
                                  prender y acceder fácilmente
                                  a la información ambiental.




                                                                                                              33
                                                                Principales Instituciones   Período de
Acción                          Descripción
                                                                Responsables                Implementación
8. Fortalecer la disposición    Disponer en las plataformas     MMA, SEA, SMA, MINECON      Mediano plazo
de información y datos am-      de información, datos e in-     (SUBPESCA), SUBDERE,        2026-2028
bientales desde una pers-       formación ambiental desa-       MBN, entre otros.
pectiva de pertinencia terri-   gregada por territorio, con-
torial.                         tribuyendo al conocimiento
                                local.

                                Promover instancias que fa-
                                ciliten la contribución y ac-
                                ceso del público en la gene-
                                ración de conocimiento y/o
                                información ambiental.

                                Asegurar estándares de usa-
                                bilidad y accesibilidad que
                                favorezcan una experiencia
                                usuaria inclusiva y efectiva.
9. Desarrollar una Plataforma   Elaborar y poner en marcha      MMA y MINREL                Corto plazo
pública sobre compromisos       una plataforma virtual públi-                               2024-2026
internacionales ambientales.    ca que sistematice y difunda
                                los compromisos internacio-
                                nales y de cooperación en
                                materia ambiental suscritos
                                por Chile.
10. Promover la transparen-     Fortalecer el Registro de       MMA, en coordinación con    Largo plazo
cia de la información am-       Emisiones y Transferencia de    MINECON, ASCC               2026-2030
biental de empresas privadas    Contaminantes (RETC).
y públicas.
                                Promover la elaboración y
                                disponibilidad de Informes
                                de Sostenibilidad de empre-
                                sas públicas y privadas.




34                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
2. Línea estratégica N°2:                                 de consulta (Art. 7.13); la participación de perso-
Participación pública en los                              nas o grupos en situación de vulnerabilidad (Art.
procesos de toma de decisiones                            7.14); la consideración de legislación nacional y
ambientales                                               obligaciones internacionales relativas a derechos
                                                          indígenas (Art. 7.15); la identificación de los afec-
2.1. La participación pública en la                       tados por proyectos y facilitación de su partici-
toma de decisiones ambientales                            pación (Art. 7.16); y, la información que debe ser
La participación pública en la toma de decisiones         publicada en los procesos respecto de proyectos
ambientales se encuentra regulada en el artículo          o actividades (Art. 7.17).
7 del Acuerdo de Escazú, señalando que cada Es-
tado parte deberá:                                        2.2. Diagnóstico
    “asegurar el derecho de participación del pú-         Este apartado contiene un diagnóstico sobre la
    blico y, para ello, se compromete a imple-            participación pública en asuntos ambientales en
    mentar una participación abierta e inclusiva          Chile, y ha sido elaborado a partir de tres principa-
    en los procesos de toma de decisiones am-             les fuentes de información: (i) el análisis norma-
    bientales, sobre la base de los marcos norma-         tivo desarrollado por PNUMA (2022); (ii) la infor-
    tivos interno e internacional”.                       mación recopilada en el proceso de participación
                                                          temprana para la elaboración del Anteproyecto
Para lo anterior, el Acuerdo aborda los mecanis-          del Plan Nacional de Implementación del Acuer-
mos de participación en la toma de decisiones,            do de Escazú; y (iii) la información recogida en el
revisiones, examinaciones o autorizaciones de             proceso de consulta pública del Anteproyecto.
proyectos o actividades (Art. 7.2); la participación      Para mayor detalle ver anexo 4.
pública en materias de ordenamiento territorial y
elaboración de políticas, estrategias, planes, pro-       Con respecto a la participación pública, en el
gramas, normas y reglamentos (Art. 7.3); la par-          marco del Acuerdo de Escazú, Chile ha desa-
ticipación en etapas iniciales de los procesos de         rrollado una importante y cada vez más robusta
toma de decisiones (Art. 7.4); los plazos (Art. 7.5);     regulación orientada a un ejercicio efectivo de la
el contenido del proceso de participación (Art.           participación ciudadana en la gestión pública.
7.6); el derecho del público a presentar obser-
vaciones y obligación de la autoridad a conside-          En el ámbito nacional, se puede observar la in-
rarlas (Art. 7.7); la publicidad en la fase final de la   corporación de disposiciones relacionadas con la
decisión (Art. 7.8 y 7.9); la adecuación del proce-       participación ciudadana, en cuerpos normativos
so según diversas características del público (Art.       como la Ley N°20.500 (2011), sobre Asociaciones
7.10); velar por facilitar la comprensión y la par-       y Participación Ciudadana en la Gestión Pública
ticipación (Art. 7.11); la promoción de instancias        y la legislación específica sobre medio ambiente,
de participación para asuntos internacionales (Art.       tales como la Ley N°19.300 (1994) de Bases Gene-
7.12); el establecimiento de espacios apropiados          rales del Medio Ambiente, la Ley N°20.920 (2016)




                                                                                                        35
marco para la gestión de residuos, la responsabi-     En relación con las disposiciones específicas del
lidad extendida del productor y fomento al reci-      Acuerdo de Escazú, resaltan a modo ejemplar
claje o, la Ley N°21.455 (2022) marco de cambio       los siguientes avances de la regulación nacional
climático, entre otras, relevándose de igual modo,    orientadas a:
la existencia de otros importantes cuerpos nor-       • Escazú 7.1 Implementar una participación
mativos de diversa jerarquía como reglamentos,           abierta e inclusiva. Destaca la Ley N°20.422
instructivos presidenciales o resoluciones que in-       (2010) que establece normas sobre igualdad
corporan la participación ciudadana en la gestión        de oportunidad e inclusión social, y el Instruc-
pública ambiental.                                       tivo Presidencial N° 007 (2022) para el forta-
                                                         lecimiento de la participación ciudadana en la
En el mismo sentido, la agenda de cambio climá-          gestión pública;
tico, cuenta con dos hitos recientes que incluyen     • Escazú 7.2 Garantizar mecanismos de parti-
los estándares de acceso a la información y par-         cipación del público en proyectos y activida-
ticipación del Acuerdo de Escazú, por un lado la         des que tengan o puedan tener un impacto
publicación del reglamento que establece proce-          significativo. Los mecanismos y modalidades
dimientos asociados a los instrumentos de gestión        de participación pública se encuentran con-
del cambio climático (Decreto MMA 16/2023); y la         templados en el Reglamento del Sistema de
aprobación de la Estrategia de Desarrollo de Capa-       Evaluación de Impacto Ambiental y en Guías
cidades y Empoderamiento Climático, que integra          elaboradas por el Servicio de Evaluación Am-
un componente específico de “Acceso a la Infor-          biental, de conformidad a sus competencia y
mación y participación Ciudadana para el Fortale-        atribuciones legales.
cimiento de la Acción” (RE MMA 0035/2024).            • Escazú 7.3 Promover la participación del pú-
                                                         blico en asuntos ambientales de interés públi-
Por otro lado, las ONG, los representantes del sec-      co, tales como el ordenamiento del territorio,
tor productivo, de los trabajadores y trabajadoras,      la elaboración de políticas, planes, normas,
el mundo académico, así como otros actores de            entre otros instrumentos de gestión ambien-
la sociedad civil, también tienen la oportunidad de      tal. La participación pública se consigna como
participar en el ciclo de elaboración de políticas       etapa relevante en los reglamentos que esta-
públicas ambientales, a través de los consejos de        blecen los procedimientos para la elaboración
la sociedad civil de las diversas instituciones pú-      de varios de estos instrumentos. Tal es el caso
blicas relacionadas con el medio ambiente, ello          del reglamento para la evaluación estratégica
de conformidad a las Leyes de Bases Generales            o el reglamento para la dictación de planes de
del Medio Ambiente y sobre Asociaciones y Par-           prevención o descontaminación, entre otros.
ticipación Ciudadana en la Gestión Pública men-       • Escazú 7.4 Adoptar medidas para que la parti-
cionadas.                                                cipación sea posible desde etapas iniciales. Se
                                                         observan regulaciones especialmente en la im-
                                                         plementación de algunos instrumentos de ges-




36                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
   tión ambiental, a modo ejemplar, en procesos           ciudadana de variados instrumentos de ges-
   de evaluación ambiental estratégica; planes y          tión ambiental;
   normas ambientales; clasificación de especies;      • Escazú 7.13 Alentar el establecimiento de
   planes de recuperación, conservación y gestión         espacios apropiados de consulta en asun-
   de especies; protección de humedales urba-             tos ambientales o el uso de los ya existentes.
   nos; ley de reciclaje, e; instrumentos de gestión      Además de los Consejos de la Sociedad Civil,
   del cambio climático. En igual sentido, la norma       creados al alero de la Ley N°20.500 (2011), en
   de participación ciudadana del MMA hace refe-          la institucionalidad ambiental existen diversas
   rencia general a los programas de participación        instancias colaborativas, con participación de
   ciudadana temprana que impulsa y promueve              actores ajenos a la administración del Estado,
   para el diseño de diversos instrumentos de po-         tales como consejos, comités, grupos o me-
   lítica pública y regulación ambiental;                 sas público-privadas, los cuales se constituyen
• Escazú 7.5 Contemplar plazos razonables para            en espacios de diálogo y participación en los
   la participación ciudadana. Los plazos se en-          asuntos públicos ambientales;
   cuentran regulados por los reglamentos de los       • Escazú 7.15 Garantizar las obligaciones rela-
   respectivos instrumentos de gestión ambiental;         tivas a los derechos de los pueblos indígenas
• Escazú 7.7 Garantizar que el público tenga la           y las comunidades locales. Para este estándar
   oportunidad de presentar observaciones.                del Acuerdo de Escazú, se ha de considerar las
• Escazú 7.8 Velar por que el público sea infor-          disposiciones contenidas en el marco de los
   mado de las decisiones adoptadas.                      procesos de consulta a pueblos indígenas esta-
• Escazú 7.9 Difundir a través de diversos me-            blecido en el artículo 85 del Decreto Supremo
   dios las decisiones en las que ha participado el       N°40 (2012) del Ministerio del Medio Ambiente,
   público. Constituyen disposiciones considera-          Reglamento del Sistema de Evaluación de Im-
   das en el proceso de evaluación de proyectos           pacto Ambiental y del Decreto Supremo N°66
   (SEIA) y en la mayoría de los instrumentos de          (2014) del Ministerio de Desarrollo Social, Re-
   regulación ambiental;                                  glamento de Consulta Indígena;
• Escazú 7.10 Establecer condiciones que sean          • Escazú 7.16 Realizar esfuerzos por identificar al
   propicias para la participación pública y que          público directamente afectado por proyectos y
   se adecuen a las características de este. En           actividades y facilitar su participación. Se des-
   tal sentido, el reglamento SEIA establece que          taca, entre otros, el Reglamento del Sistema de
   las estrategias de participación ciudadana se          Evaluación Ambiental (SEIA) y Guías sobre Par-
   deben adecuar a las características sociales,          ticipación Ciudadana elaboradas por el Servicio
   económicas, culturales y geográficas de la po-         de Evaluación Ambiental. Asimismo, el Ministe-
   blación en el área de influencia del proyecto          rio del Medio Ambiente tiene guías para iden-
   en evaluación. Así también, se constata el es-         tificar grupos relevantes, especialmente en los
   tablecimiento de condiciones propicias para la         procesos de Evaluación Ambiental Estratégica y
   participación pública en procesos de consulta          para procesos de Consulta Ciudadana.




                                                                                                     37
Por su parte, entre las brechas identificadas por          Quinto, el lenguaje técnico utilizado es difícil
la ciudadanía en los procesos participativos desa-         de comprender.
rrollados para la elaboración de este Plan, se en-
cuentran las siguientes:                                   Además, en la implementación de estos pro-
                                                           cesos se evidencian brechas tecnológicas para
   Primero, se ve como necesario, potenciar la             grupos vulnerables, como los adultos mayores.
   participación en el contexto de la evaluación
   ambiental de proyectos y el ámbito de las de-           Por último, algunos procesos participativos
   cisiones municipales-ambientales.                       no tienen la extensión temporal necesaria
                                                           para favorecer una participación informada y
   Segundo, falta adaptación de los procesos de            significativa.
   participación pública a las personas o grupos en
   situación de vulnerabilidad, a los aspectos cul-        Sexto, falta presupuesto público para la reali-
   turales, geográficos, lingüísticos y de género y a      zación adecuada de reuniones en todos los te-
   los horarios y costumbres de los territorios.           rritorios, especialmente en localidades rurales,
                                                           que faciliten la asistencia, y la traducción de los
   Tercero, se requiere mejorar el diseño y pro-           documentos y de las reuniones a un lenguaje
   mover procesos de participación temprana                comprensible.
   que puedan ser efectivos y útiles para incluir
   diferentes voces en la toma de decisiones.           2.3. Acciones generales
                                                        Objetivo: Fortalecer los marcos de participación
   Cuarto, existen necesidades de mejora en la          ciudadana en la gestión ambiental a nivel nacio-
   manera en que se difunde y comunica la aper-         nal, regional y local, alineándolos con los prin-
   tura de los procesos de participación ciudada-       cipios y estándares del Acuerdo de Escazú, para
   na, especialmente para las personas que viven        garantizar una toma de decisiones abierta e inclu-
   en zonas aisladas.                                   siva y fomentar el rol activo de personas, grupos
                                                        u organizaciones, especialmente de aquellas en
   Además, se requiere mayor difusión de las            situación de vulnerabilidad.
   decisiones ambientales y trazabilidad sobre
   la consideración de las observaciones ciu-           Acciones
   dadanas en la toma de decisiones ambienta-           Las instituciones responsables procurarán avan-
   les. Junto con lo anterior, falta actualización      zar de forma individual en las acciones generales.
   periódica de los expedientes para facilitar la       Ello, sin perjuicio de la posibilidad de coordinarse
   transparencia y la participación.                    con otros organismos para ello.




38                      Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Acciones Generales Línea Estratégica N°2
 Acción                             Descripción                               Principales     Período de
                                                                              Instituciones   Implementación
                                                                              Responsables
1. Actualizar las Normas de Par-    Fortalecimiento de las modalidades        MMA, MINAGRI,   Continuo
ticipación Ciudadana acorde a       formales y específicas de participa-      MINHACIENDA,    2024-2030
los principios y estándares del     ción ciudadana de los órganos del         MINSAL,
Acuerdo de Escazú, de los ór-       Estado con competencia ambiental,         MINECON
ganos de la administración del      incorporando principios y estándares      (SUBPESCA y
Estado con competencia am-          del Acuerdo de Escazú en sus respec-      SUBTURISMO),
biental.                            tivas Normas de Participación Ciuda-      MINENERGÍA,
                                    dana, en el marco de la Ley N°20.500.     MOP, MTT,
                                                                              MINMINERÍA,
                                                                              MBN, MINEDUC,
                                                                              MINCIENCIA,
                                                                              MINCAP,
                                                                              MDSF, MINVU
                                                                              y sus órganos
                                                                              relacionados.
2. Establecer medidas legislati-    Implementación progresiva de me-          MMA, SEA.       Continuo
vas, reglamentarias y/o adminis-    didas, orientadas a abordar brechas                       2024-2030
trativas orientadas a fortalecer    para la participación pública en pro-
el Sistema de Evaluación de Im-     ceso de toma de decisiones relativas
pacto Ambiental, garantizando       al Sistema de Evaluación de Impacto
mecanismos para la participa-       Ambiental, considerando, una pro-
ción pública acorde a los prin-     puesta de reforma a la Ley 19.300 de
cipios y estándares del Acuerdo     Bases generales del Medio Ambien-
de Escazú.                          te, la modificación del Reglamento
                                    del SEIA y la implementación de las
                                    modificaciones y la identificación de
                                    medidas de gestión al interior del Ser-
                                    vicio.
3. Fortalecer la participación      Incorporación o fortalecimiento de        MMA,            Largo plazo
pública en procesos de formu-       mecanismos o procedimientos de            MINENERGÍA,     2028 -2030
lación de políticas, planes, pro-   participación pública en procesos de      MTT,
gramas u otros instrumentos de      formulación, revisión o actualización     MINMINERIA,
regulación ambiental de alcance     de instrumentos, tales como políticas,    entre otros
nacional.                           planes, estrategias o programas, y en     organismos.
                                    los reglamentos que permitan mate-
                                    rializar los mecanismos de participa-
                                    ción pública.




                                                                                                          39
Acción                              Descripción                                 Principales        Período de
                                                                                Instituciones      Implementación
                                                                                Responsables
4. Promover y fortalecer la im-     Se promoverá entre otras medidas, la        MMA, SEA,          Continuo
plementación de procesos de         elaboración o actualización de Guías        SBAP, MINAGRI,     2024-2030
participación pública temprana,     Metodológicas Sectoriales; el forta-        MINSAL,
orientada al involucramiento del    lecimiento y promoción de acuerdos          MINECON
público en etapas iniciales del     voluntarios de participación temprana       (SUBPESCA,
proceso de toma de decisiones       en el marco de proyectos de inversión       SUBTURISMO)
ambientales, tanto para proyec-     (ASCC); el desarrollo de plataformas        ASCC,
tos o actividades, como para los    digitales; u otros mecanismos, iniciati-    MINENERGÍA,
instrumentos de política y regu-    vas o procedimientos que promuevan          MOP, MTT,
lación ambiental, de nivel nacio-   la participación temprana del público       MINMINERÍA,
nal, regional o local.              en el proceso de toma de decisiones         MBN, MINEDUC,
                                    ambientales.                                MINCIENCIA,
                                                                                MMEG, MDSF.
5. Fortalecer los mecanismos o      Implementar herramientas de tecno-          MMA, SEA,          Continuo
herramientas que permitan que       logías de información y comunicación        SBAP, SMA;         2024 - 2030
el público sea informado de for-    para la participación pública, buscan-      SBAP, MINAGRI,
ma efectiva, clara, comprensible    do incrementar la calidad, accesibi-        MINSAL,
y oportuna, a través de los me-     lidad y eficacia de la participación en     MINENERGÍA,
dios apropiados y de acuerdo        la gestión pública, procurando que la       MOP, MTT,
con sus características sociales,   información proporcionada al público        MINMINERÍA,
económicas, culturales, geográ-     contenga, al menos los mínimos es-          MBN, MINEDUC,
ficas y de género, promoviendo      tablecidos por el Acuerdo de Escazú         MINCIENCIA,
y/o facilitando su participación    (párrafo 7.6 y 7.17)                        MMEG,
en procesos de toma de deci-                                                    MINTRABAJO,
                                    Del mismo modo, fortalecer meca-
siones ambientales.                                                             MDSF entre otros
                                    nismos de participación pública con
                                                                                organismos.
                                    foco en territorios de alta vulnerabi-
                                    lidad ambiental y bajo la perspectiva
                                    de la transición socio ecológica justa.
6. Diseñar mecanismos que           Mejorar los medios de difusión y co-        MMA, SEA,          Continuo
contribuyan a dar mayor trans-      municación del inicio de procesos de        SBAP, MINAGRI,     2024-2030
parencia al proceso de toma de      participación pública y del modo en         MINSAL,
decisiones ambientales, aumen-      que las observaciones son conside-          MINECON
tando la capacidad de compren-      radas.                                      (SUBPESCA),
sión, vigilancia e incidencia del                                               MINENERGÍA,
                                    Asimismo, promover las modalidades
público en la formulación de la                                                 MOP, MTT, MBN,
                                    para informar y difundir resultados de
política y regulación ambiental,                                                MINCIENCIA,
                                    los procesos de participación ciuda-
así como en procesos de eva-                                                    entre otros.
                                    dana.
luación ambiental de proyectos.
                                    Informar, si es que corresponde, de
                                    las vías y plazos existentes para ejercer
                                    acciones administrativas y/o judiciales
                                    pertinentes.




40                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Acción                                Descripción                               Principales        Período de
                                                                                Instituciones      Implementación
                                                                                Responsables
7. Promover medidas y propues-        Colaborar en el fortalecimiento del       MMA,               Continuo
tas que incorporen los estánda-       rol de los Gobiernos Regionales y de      MININTERIOR        2024 - 2030
res de participación pública del      las municipalidades en la promoción       (SUBDERE),
Acuerdo de Escazú en procesos         de la participación pública en los pro-   entre otros
de elaboración de políticas, pla-     cesos de toma de decisiones ambien-       organismos.
nes, proyectos u otros instru-        tales de interés regional y local.
mentos de gestión ambiental de
nivel regional y local.
8. Fortalecer la integración de los   Velar por la presentación y el cum-       MINREL y MMA.      Continuo
derechos de acceso en decla-          plimiento de los compromisos rela-                           2024-2030
raciones, posiciones y/o com-         cionados al acuerdo en diversos me-
promisos de Chile en diversos         canismos internacionales relativos a
mecanismos internacionales re-        transparencia, rendición de cuentas
lacionados al medio ambiente,         e información pública como Estado
la transparencia, información y       Abierto.
rendición de cuentas públicas.
9. Promover la participación          Establecer mecanismos que permi-          MMA en             Continuo
pública y el fortalecimiento de       tan incorporar la participación del       coordinación       2024-2030
los derechos de acceso en foros       público en foros y negociaciones in-      con MINREL
y negociaciones internacionales       ternacionales en materia ambiental,       y organismos
en materia ambiental o con in-        así como en instancias nacionales en      públicos
cidencia ambiental, así como en       que se debaten estos asuntos.             competentes.
instancias nacionales para tratar
asuntos de foros internaciona-
les ambientales.
10. Fortalecer a los Consejos,        Generar un censo de los Consejos,         MMA en             Mediano plazo
Comités y otras instancias pú-        Comités y otras instancias públi-         coordinación con   2026 - 2028
blico–privadas que tienen por         co-privadas formales y permanentes        SMA, MINAGRI,
objetivo abordar materias espe-       de nivel nacional, regional y local de    MINHACIENDA,
cíficas ambientales y de interés      carácter ambiental, con el fin de in-     MINSAL,
público, a través de la promo-        cluirlos en procesos que permitan         MINECON,
ción y coordinación de la par-        fortalecer su rol, conocimientos y        MINENERGÍA,
ticipación pública en materia         contribución a la política pública y      MOP, MTT,
ambiental.                            gestión ambiental.                        MINEDUC, MBN,
                                                                                MINCIENCIA,
                                                                                MININTERIOR
                                                                                (SUBDERE), entre
                                                                                otros.




                                                                                                                 41
Acción                             Descripción                              Principales        Período de
                                                                            Instituciones      Implementación
                                                                            Responsables
11. Generar mecanismos para        Elaborar orientaciones metodológi-       MMA, SEA, SBAP     Corto plazo
eliminar o reducir barreras para   cas que permitan la identificación de    SMA, MDSF          2024-2026
el acceso a la participación pú-   personas o grupos que encuentran         (SENADIS),
blica en la toma de decisiones     especiales dificultades para ejercer     MMEG,
ambientales de personas o gru-     con plenitud el derecho de acceso        entre otros
pos en situación de vulnerabili-   a la participación pública en la toma    organismos.
dad.                               de decisiones ambientales, así como
                                   la definición de recomendaciones o
                                   mejoras para la eliminación o reduc-
                                   ción de barreras.
12. Promover y facilitar la par-   En las actividades de participación      MMA, SEA, SBAP,    Continuo
ticipación de pueblos indígenas    pública, promover medios que facili-     MOP, MMEG,         2024 - 2030
en actividades de participación    ten la comprensión y participación de    MINENERGÍA,
pública para la toma de decisio-   los pueblos indígenas, especialmente     MBN, entre otros
nes ambientales.                   cuando se hable principalmente idio-     organismos.
                                   mas distintos de los oficiales; como,
                                   usar lenguaje comprensible, traducir
                                   e interpretar métodos tradicionales o
                                   locales y en distintos formatos.

                                   Desarrollar mecanismos especiales
                                   de difusión para el fomento de la par-
                                   ticipación de pueblos indígenas en las
                                   decisiones ambientales.
13. Fortalecer la participación    Desarrollar mecanismos especializa-      MDSF, MINEDUC,     Mediano plazo
de niñas, niños y adolescentes     dos para niñas, niños y adolescentes,    SEA, SBAP, MMA,    2026-2028
en los procesos de toma de de-     acorde a su edad y orientados a re-      MINCIENCIA,
cisiones ambientales.              cabar opinión y su debida considera-     MINENERGÍA,
                                   ción para procesos de adopción de        entre otros
                                   decisiones ambientales, facilitando la   organismos.
                                   participación de asociaciones, orga-
                                   nizaciones o grupos dirigidos por esta
                                   población específica.




42                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
3. Línea estratégica N°3: Acceso a                      cuanto existen órganos jurisdiccionales indepen-
la justicia en asuntos ambientales                      dientes, imparciales y competentes; los procedi-
                                                        mientos ambientales garantizan el derecho a ser
3.1. Acceso a la justicia en asuntos                    oído y juzgado en igualdad de condiciones; los
ambientales                                             procedimientos tienen una duración razonable;
El acceso a la justicia en asuntos ambientales se       las sentencias de los Tribunales Ambientales son
contempla en el artículo 8° del Acuerdo de Es-          fundadas; y se contemplan recursos adecuados y
cazú. En específico, regula la garantía del debido      efectivos” (PNUMA 2022, pág. 80).
proceso en asuntos ambientales (Art.8.1); el ac-
ceso a instancias administrativas y judiciales (Art.    Por otro lado, “en nuestro ordenamiento existen
8.2); las garantías para el acceso a la justicia en     órganos estatales competentes con acceso a co-
asuntos ambientales (Art. 8.3); la facilitación del     nocimientos especializados en materia ambiental
acceso a la justicia del público (Art. 8.4); los me-    en el marco de la justicia ambiental, tales como
canismos de apoyo a personas o grupos en situa-         los Tribunales Ambientales, el Consejo de De-
ción de vulnerabilidad (Art. 8.5); la escrituración     fensa del Estado, la Superintendencia del Medio
de las decisiones ambientales (Art. 8.6); y, los me-    Ambiente y el Servicio de Evaluación Ambiental”
canismos alternativos de solución de controver-         (PNUMA 2022, pág. 81). A los que se suman el Mi-
sias en asuntos ambientales (Art. 8.7).                 nisterio del Medio Ambiente y, recientemente, al
                                                        Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
3.2. Diagnóstico
Este apartado contiene un diagnóstico sobre el          Se cuenta además con “mecanismos de repara-
acceso a la justicia en asuntos ambientales en          ción del daño ambiental por medio de la acción
Chile, y ha sido elaborado a partir de tres principa-   de responsabilidad por daño ambiental” y la po-
les fuentes de información: (i) el análisis norma-      sibilidad de contar con planes de reparación del
tivo desarrollado por PNUMA (2022); (ii) la infor-      daño ambiental (PNUMA 2022, pág. 81).
mación recopilada en el proceso de participación
temprana para la elaboración del Anteproyecto           Finalmente, la “regulación contempla medidas
del Plan Nacional de Implementación del Acuer-          cautelares y provisionales en materia judicial y ad-
do de Escazú; y (iii) la información recogida en        ministrativa”, “las decisiones de la Administración,
el proceso de consulta pública del Anteproyecto.        de los Tribunales Ambientales, de las Cortes de
Para mayor detalle ver anexo 4.                         Apelaciones y de la Excma. Corte Suprema son
                                                        escrituradas y “si bien es perfectible, Chile ha es-
Del análisis de cumplimiento realizado por PNU-         tablecido márgenes adecuados para determinar
MA (2022), se advierte que en “Chile rige la ga-        quiénes están legitimados para accionar en bús-
rantía del debido proceso en cada uno de los            queda de la responsabilidad por daño ambiental,
procedimientos judiciales y administrativos en          así como en contra de decisiones de la Administra-
general y, con ello, ambientales. Lo anterior, en       ción vinculadas con asuntos ambientales” (PNUMA




                                                                                                     43
2022, pág. 81). Asimismo, recientemente se ha re-       Segundo, la regulación, en algunos casos, con-
conocido a nivel legal la posibilidad de perseguir      templa una legitimación activa (capacidad de
responsabilidad penal frente al daño ambiental en       presentarse en juicio) reducida, limitando las
la Ley 21.595 (Ley de Delitos Económicos).              posibilidades generales del público para acce-
                                                        der a la justicia.
En términos del fortalecimiento de capacidades
sobre derecho ambiental y derechos de acceso            Tercero, falta difusión sobre las herramientas
para el público desde el Primer Tribunal Ambiental      para acceder a la justicia, los procedimientos,
se han hecho esfuerzos en la búsqueda de dar a          plazos y derechos. Esto es especialmente rele-
conocer su rol, competencias y procedimientos.          vante en el caso de las personas o grupos en
Esto ha sido una labor permanente, efectuándose         situación de vulnerabilidad.
capacitaciones a diferentes actores de relevan-
cia, como abogados/as de la macrozona norte             Cuarto, se hace necesario contar con instan-
del país, funcionarios públicos, estudiantes y so-      cias de mediación adecuadas que permitan
ciedad civil, fuerzas armadas, entre otros. Con el      solucionar los conflictos ambientales en eta-
fin de enseñar al público sobre el rol y compe-         pas iniciales, sin la necesidad de iniciar proce-
tencias del Primer Tribunal Ambiental, como un          sos judiciales costosos, extensos y desgastan-
órgano jurisdiccional que forma parte de la insti-      tes para todas las partes.
tucionalidad ambiental. En este sentido, desde el
año 2022, el Primer Tribunal Ambiental organiza         Quinto, la fiscalización ambiental que realiza
anualmente un ciclo de Coloquios en modalidad           la Superintendencia del Medio Ambiente y los
online, sobre temas ambientales de interés dirigi-      Municipios no da abasto para las necesidades
dos al público general, el Acuerdo de Escazú fue        que existen en esta materia por falta de presu-
uno de los temas tratados por destacados exposi-        puesto. Lo anterior se ha traducido en demo-
tores nacionales el año 2023.                           ras en atender a las denuncias.


Por su parte, entre las brechas identificadas por       Sexto, en los procedimientos de denuncias, se
la ciudadanía en los procesos participativos desa-      requiere protección de los datos de los denun-
rrollados para la elaboración de este Plan, se en-      ciantes para evitar inseguridades o desincenti-
cuentran las siguientes:                                vos por denunciar.


   Primero, existe asimetría entre comunida-         Junto con lo anterior, la dispersión de los canales
   des y empresas frente a procedimientos ju-        de denuncia en organismos sectoriales complejiza
   diciales, por razones económicas y técnicas,      el acceso a la justicia y no existe la necesaria coor-
   lo que se refleja en la capacidad de acceder      dinación entre los órganos públicos en la materia.
   a defensa legal y de generar prueba por ser       Además, se requiere simplificar los formularios de
   aportada en juicio.                               denuncia para facilitar su comprensión.




44                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
  Séptimo, las municipalidades carecen del pre-       a la justicia ambiental; faciliten la asistencia legal y
  supuesto, recursos humanos y atribuciones ne-       técnica y; promuevan reformas y procedimientos
  cesarias para apoyar u orientar a las personas en   eficientes para asegurar las garantías del debido
  las problemáticas ambientales de los territorios.   proceso en asuntos medioambientales, prestan-
                                                      do especial atención a las personas y grupos en
Finalmente, la información que se genera en los       situación de vulnerabilidad.
procesos judiciales no siempre se encuentra en
formato procesable.                                   Acciones
                                                      Las instituciones responsables procurarán avan-
3.3. Acciones generales                               zar de forma individual en las acciones generales.
Objetivo: Desarrollar acciones que potencien la       Ello, sin perjuicio de la posibilidad de coordinarse
educación y difusión de herramientas de acceso        con otros organismos para ello.




                                                                                                       45
Acciones Generales Línea Estratégica N°3
                                                                         Principales
                                                                                                Período de
 Acción                          Descripción                             Instituciones
                                                                                                Implementación
                                                                         Responsables
1. Difundir y educar sobre       Difundir sobre las herramientas         MMA, SEA, SMA,         Continuo
las herramientas y normativa     para el acceso a la justicia.           MINJUSTICIA y          2024 – 2030
ambiental para el acceso a la                                            SUBREI, MIN ENERGIA.
                                 A partir de un diagnóstico, generar
justicia.
                                 un plan de difusión y educación no
                                 formal e informal sobre el derecho
                                 de acceder a la justicia, los proce-
                                 dimientos, organismos y acciones
                                 existentes en materia ambiental.
2. Promover medios de asis-      Promover la inclusión de mecanis-       MINJUSTICIA, MMA.      Largo Plazo
tencia legal y técnica para      mos de asistencia legal en las Cor-                            2028 – 2030
facilitar la comprensión y ac-   poraciones de Asistencia Judicial,
ceso a la justicia en asuntos    así como de mecanismos de asis-
ambientales.                     tencia telefónica o en línea.

                                 Promover, mediante convenios u
                                 otros medios, las clínicas jurídicas
                                 ambientales en universidades que
                                 permiten acceder a una asesoría
                                 jurídica gratuita.
3. Impulsar una reforma legal    Presentar al parlamento y tramitar      MMA, SEA.              Mediano Plazo
para disminuir las asimetrías    una propuesta para integrar me-                                2026 – 2028
en los procedimientos ante       canismos como la inclusión de la
Tribunales Ambientales.          carga dinámica de la prueba en los
                                 procedimientos por responsabili-
                                 dad del daño ambiental y la revisión
                                 de la legitimación activa para recla-
                                 mar administrativa y judicialmente
                                 en materia ambiental.
4. Promover mecanismos           Promover, de acuerdo con el marco       MMA, MINJUSTICIA,      Largo Plazo
alternativos de solución de      legal, mecanismos alternativos de       MIN INTERIOR,          2028 – 2030
controversias, como la me-       solución de controversias, como la      MINREL (SUBREI),
diación para la resolución de    mediación, para encontrar solucio-      MINENERGÍA.
conflictos ambientales.          nes sin necesidad de judicialización.
5. Identificar medidas que       Analizar medidas, acciones o refor-     MMA, MINJUSTICIA,      Mediano Plazo
permitan mejorar el segui-       mas que entreguen mayores he-           CDE.                   2026 – 2028
miento y cumplimiento de         rramientas para impugnar y dar el
las decisiones de Tribunales     seguimiento y cumplimiento de las
en asuntos ambientales.          sentencias, considerando las ca-
                                 racterísticas especiales que tienen
                                 las controversias ambientales, más
                                 allá de los mecanismos supletorios
                                 del Código de Procedimiento Civil.




46                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                         Principales
                                                                                                Período de
Acción                            Descripción                            Instituciones
                                                                                                Implementación
                                                                         Responsables
6. Identificar e implementar      Identificar los principales obstácu-   MMA, SMA y SEA         Mediano Plazo
mecanismos para eliminar o        los que tienen las personas y gru-     en coordinación        2026-2028
reducir barreras para el ac-      pos que enfrentan especiales difi-     con organismos
ceso a la justicia en asuntos     cultades para acceder a la justicia,   competentes tales
ambientales de personas o         y definir mejoras para disminuir las   como SEGPRES
grupos en situación de vul-       barreras de acceso a la justicia.      MINJUSTICIA, MDSF
nerabilidad.                                                             (CONADI, SENAMA
                                                                         y SENADIS), MINSAL,
                                                                         MMEG, entre otros.
7. Establecer medidas para        Considerar la opción de realizar de-   SMA, SEA MOP           Mediano Plazo
incorporar mecanismos de          nuncias o presentaciones con pro-      (DGA), MINECON         2026 – 2028
protección de datos perso-        tección de datos del denunciante       (SERNAPESCA),
nales en procedimientos ad-       o denuncias anónimas en procedi-       MINSAL.
ministrativos.                    mientos relacionados con asuntos
                                  ambientales.
8. Generar mecanismos para        Elaborar y tramitar una propuesta      SMA y MMA, MIN         Corto Plazo
aumentar la fiscalización y       de reforma que contemple, por un       DEFENSA (SSFFAA).      2024-2026
disminuir los tiempos de res-     lado, la disminución de los tiem-
puesta de la Superintenden-       pos de respuesta de la SMA y, por
cia del Medio Ambiente.           el otro, que permita aumentar la
                                  fiscalización. Así como otras medi-
                                  das de gestión que avancen en esta
                                  línea.
9. Mejorar el acceso a los        Mediante la coordinación entre         MMA, SEA y SMA,        Mediano Plazo
canales de denuncia de los        organismos públicos, sistematizar      en coordinación        2026 – 2028
distintos órganos públicos        y mejorar el acceso a los distintos    con organismos
en materia ambiental.             canales de denuncias.                  competentes
                                                                         tales como
                                                                         MINSAL MINECON
                                                                         (SERNAPESCA),
                                                                         MINDEFCHILE
                                                                         (SSFFAA), MIN
                                                                         ENERGIA entre otros.
10. Difundir la labor de ins-     Promover la labor de instituciones     MINJUSTICIA, MMA.      Continuo
tituciones que proveen asis-      que provean asistencia legal gratui-                          2024-2030
tencia legal gratuita a la pro-   ta a personas, grupos y organiza-
moción y defensa del medio        ciones que promueven y defienden
ambiente, favoreciendo esta       los derechos humanos en asuntos
función.                          ambientales.




                                                                                                              47
4. Línea estratégica N°4:                            Respecto de los estándares referidos al artículo
Defensores y defensoras de los                       9 del Acuerdo de Escazú, el diagnóstico levanta-
derechos humanos en asuntos                          do por el PNUMA (2022) concluye que en Chile
ambientales                                          no existe regulación especial relativa a la pro-
                                                     tección de los defensores y defensoras de los
4.1. Defensores y defensoras de                      derechos humanos en materias ambientales. Sin
los derechos humanos en asuntos                      embargo, lo anterior no obsta a que la normativa
ambientales                                          nacional garantice que las personas puedan ac-
El Acuerdo de Escazú establece que los Estados       tuar sin amenazas, restricciones e inseguridad y
parte deberán                                        que, además, nuestro ordenamiento contemple
   “garantizar un entorno seguro y propicio en el    la protección del derecho a la vida, integridad
   que las personas, grupos y organizaciones que     personal, libertad de opinión y expresión, de-
   promueven y defienden los derechos huma-          recho de reunión y asociación pacíficas, y de-
   nos en asuntos ambientales puedan actuar sin      recho a circular libremente y por tanto puede
   amenazas, restricciones e inseguridad”.           interponer una acción cautelar como el recurso
                                                     de protección en caso de que acontezcan ac-
Además, aborda derechos que en particular se         tos u omisiones arbitrarias o ilegales, o los(as)
deben garantizar (Art. 9.2); y las medidas que los   defensores(as) sufran privación, perturbación o
Estados parte deberán asumir para prevenir, in-      amenaza de ciertos derechos y garantías cons-
vestigar y sancionar ataques, amenazas o intimi-     titucionales.
daciones como consecuencia de promover y de-
fender el medio ambiente (Art. 9.3).                 Por su parte, entre las brechas identificadas por
                                                     la ciudadanía en los procesos participativos desa-
4.2. Diagnóstico                                     rrollados para la elaboración de este Plan, se en-
Este apartado contiene un diagnóstico sobre          cuentran las siguientes:
las personas, grupos y organizaciones que pro-
mueven y defienden los derechos humanos en              Primero, no hay reconocimiento de la labor de
asuntos ambientales en Chile, y ha sido elabo-          los defensores y defensoras de derechos hu-
rado a partir de tres principales fuentes de in-        manos en asuntos ambientales y, por lo tanto,
formación: (i) el análisis normativo desarrollado       no existen mecanismos institucionales que re-
por PNUMA (2022); (ii) la información recopila-         conozcan su aporte y labor.
da en el proceso de participación temprana para
la elaboración del Anteproyecto del Plan Nacio-         Segundo, falta formación con enfoque de
nal de Implementación del Acuerdo de Escazú;            derechos humanos en asuntos ambientales
y (iii) la información recogida en el proceso de        en los operadores de justicia, autoridades lo-
consulta pública del Anteproyecto. Para mayor           cales, funcionarias y funcionarios públicos y
detalle ver anexo 4.                                    las fuerzas de orden y seguridad pública, que




48                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
entreguen criterios adecuados al momento de          respecto del apoyo proveniente de fondos in-
actuar respecto de estas materias.                   ternacionales.


Tercero, ausencia de diagnóstico respecto de      4.3. Acciones generales
la situación en que se encuentran las personas,   Objetivo: Generar mayor conocimiento y recono-
grupos y organizaciones que promueven y de-       cimiento a la labor que realizan personas, organi-
fienden los derechos humanos en asuntos am-       zaciones y grupos que promueven y defienden los
bientales, considerando las perspectivas de gé-   derechos humanos en asuntos ambientales a tra-
nero e interseccional.                            vés de acciones de comunicación, sensibilización
                                                  y capacitación. Asimismo, se busca establecer un
Cuarto, se requieren instituciones y/o meca-      mecanismo que prevenga, proteja y dé respuesta
nismos que entreguen asesorías jurídicas gra-     en caso de situaciones de amenaza, ataque y/o in-
tuitas en los procedimientos de denuncias por     timidación.
amenazas o agresiones a los y las defensores
ambientales.                                      Acciones
                                                  Las instituciones responsables procurarán avan-
Quinto, se requiere mayor financiamiento para     zar de forma individual en las acciones generales.
las iniciativas de protección y defensa del me-   Ello, sin perjuicio de la posibilidad de coordinarse
dio ambiente, que entregue mayor autonomía        con otros organismos para ello.




                                                                                               49
Acciones Generales Línea Estratégica N°4
                                                                            Principales
                                                                                                   Período de
 Acción                               Descripción                           Instituciones
                                                                                                   Implementación
                                                                            Responsables
1. Reconocer públicamente la          Promover actividades, acciones        MINJUSTICIA, MMA,      Continuo
labor y el aporte de las personas,    o instancias de reconocimiento        MINEDUC.               2024-2030
grupos y organizaciones que pro-      del trabajo que realizan personas,
mueven y defienden los derechos       grupos y organizaciones por sus
humanos en asuntos ambienta-          contribuciones a la promoción y
les, contribuyendo al desarrollo      defensa del medio ambiente, el
de una cultura en favor de un         fortalecimiento de la democra-
medio ambiente sano, el forta-        cia, los derechos de acceso y el
lecimiento de la democracia, los      desarrollo sostenible, incluidas
derechos de acceso y el desarro-      actividades de reconocimiento
llo sostenible.                       póstumo.
2. Elaborar un diagnóstico sobre      Este diagnóstico deberá incluir       MINJUSTICIA, MMEG,     Corto Plazo
la situación de los y las defen-      aspectos como tipos de vulnera-       en coordinación con    2024-2026
soras de derechos humanos en          ciones y territorios con presencia    MMA, SEA, SMA.
asuntos ambientales.                  de conflictos socioambientales.
                                      Además, deberá referirse a instru-
                                      mentos internacionales y ejem-
                                      plos de buenas prácticas existen-
                                      tes para la prevención, protección
                                      y respuesta a estas vulneraciones.
                                      Este diagnóstico deberá seguir
                                      resguardos de protección de da-
                                      tos personales y nutrirse de infor-
                                      mación de actores claves y/o de
                                      información relevante tales como
                                      mapas de conflictos socioam-
                                      bientales.
3. Reforzar los contenidos rela-      Integrar una sección dedicada a       MMA, SMA, SEA,         Mediano Plazo
tivos a la labor de promoción y       estas temáticas en cursos y ca-       MINAGRI, MMEG, entre   2026-2028
defensa del medio ambiente en         pacitaciones que imparta la ins-      otros.
programas de capacitación o ins-      titucionalidad ambiental.
tancias formativas dirigidas a fun-
cionarias y funcionarios públicos
de la institucionalidad ambiental.




50                      Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                          Principales
                                                                                               Período de
Acción                                Descripción                         Instituciones
                                                                                               Implementación
                                                                          Responsables
4. Realizar acciones y campa-         Desarrollar acciones dirigidas a    MMA, MINEDUC,        Continuo
ñas de difusión, comunicación y       ampliar el conocimiento y com-      MINJUSTICIA,         2024-2030
sensibilización adecuadas a las       prensión de la labor que des-       SEGEGOB, MMEG,
características sociales, econó-      empeñan los defensores y de-        MBN, entre otros.
micas, culturales, geográficas y      fensoras ambientales, en alianza
de género del público sobre la si-    con otras instituciones. Estas
tuación y relevancia de la labor de   acciones deberán ser inclusivas
promoción y defensa del medio         y ajustadas a diferentes destina-
ambiente.                             tarios(as).
5. Establecer un instrumento          Desarrollar y difundir un ins-      MINJUSTICIA, MMEG,   Corto - mediano
especial a nivel nacional para la     trumento para la protección y       SEGEGOB, MTT, en     plazo
prevención, protección y res-         respuesta frente a situaciones      coordinaciones con   2024- 2028
puesta respecto de ataques,           de ataques, amenaza o intimida-     MMA, entre otras.
amenazas o intimidaciones en          ción en contra de los(as) defen-
contra de los(as) defensores(as)      sores(as).
de derechos humanos en asun-
tos ambientales.
6. Realizar actividades de capa-      Contribuir a un entorno seguro y    MINJUSTICIA, MMA,    Continuo
citación y materiales de difusión     propicio para quienes defienden     MMEG, MINENERGÍA     2024-2030
sobre el Artículo 9, dirigidos a      los derechos humanos en asun-       SEGEGOB.
personas, grupos y organizacio-       tos ambientales, mediante acti-
nes que promueven y defienden         vidades que difundan y amplían
los derechos humanos en asun-         el conocimiento del Acuerdo de
tos ambientales y distintos acto-     Escazú, explorando alianzas con
res relevantes a nivel nacional y     universidades y clínicas de dere-
subnacional tales como organi-        chos humanos e interés público.
zaciones de la sociedad civil, pe-
                                      Se elaborarán materiales que es-
riodistas y comunicadores socia-
                                      tén disponibles de forma accesi-
les, academia, sindicatos, sector
                                      ble y comprensible.
privado, entre otros.
7. Organizar diálogos, capacita-      Realizar diálogos, intercambios     MINJUSTICIA,         Continuo
ciones e intercambios temáticos       y capacitaciones sobre defen-       MMA, MDSF en
                                                                                               2024-2030
con enfoque de derechos hu-           sores de derechos humanos en        coordinaciones
manos con operadores de justi-        asuntos ambientales.                con SEA, SBAP y
cia, fuerzas de orden y seguridad                                         otros organismos
pública y/u otras instituciones                                           competentes.
claves en la ejecución de me-
canismos de prevención, inves-
tigación y sanción, de ataques,
amenazas o intimidaciones que
estas personas, grupos y organi-
zaciones puedan sufrir.




                                                                                                            51
                                                                         Principales
                                                                                               Período de
Acción                              Descripción                          Instituciones
                                                                                               Implementación
                                                                         Responsables
8. Preparar la Red Asistencial      Elaborar directrices y un plan de    MINSAL.               Continuo
para la atención integral, espe-    implementación para el desa-
                                                                                               2024-2030
cialmente en salud mental, para     rrollo de competencias en la red
proveer una adecuada conten-        asistencial, con el fin de otorgar
ción y apoyo post traumas.          atención integral, especialmente
                                    en la temática de salud mental,
                                    para el abordaje de los cuida-
                                    dos de salud dirigidos a aquello/
                                    as defensore/as ambientales que
                                    fueron víctimas de ataques, inti-
                                    midaciones y/o amenazas con
                                    ocasión del ejercicio de su labor.
9. Explorar posibilidades de        En particular se analizarán las      MMA en coordinación   Mediano plazo
apoyo financiero para fortalecer    opciones que brinda el Fondo         con SEGEGOB (DOS)
                                                                                               2026-2028
la labor de quienes promueven       de Protección Ambiental.             y otros organismos
o defienden el medio ambiente.                                           competentes, como
                                                                         MMEG.
10. Realizar las acciones corres-   Difundir y gestionar alianzas y      MINREL, MMA, SMA,     Largo Plazo
pondientes para la implemen-        coordinaciones para avanzar en       MINJUSTICIA y
                                                                                               2024-2030
tación del Plan Regional sobre      la ejecución de las acciones na-     otros organismos
Defensores y Defensoras de          cionales dispuestas en el Plan de    competentes.
Derechos Humanos en Asuntos         Acción Regional de Defensores
Ambientales en América Latina y     y Defensoras Ambientales.
el Caribe cuya aprobación está
considerada por la COP 3.




52                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
5. Línea estratégica N°5:                                do de Escazú; y (iii) la información recogida en
Fortalecimiento de capacidades y                         el proceso de consulta pública del Anteproyecto.
cooperación.                                             Para mayor detalle ver anexo 4.


5.1. Fortalecimiento de capacidades y                    El Artículo 10 del Acuerdo de Escazú destaca la
cooperación                                              necesidad de disponer de herramientas de capaci-
El Acuerdo trata en su artículo 10 el fortalecimien-     tación y formación en materias de acceso a la in-
to de capacidades de los Estados parte. De esta          formación ambiental para diferentes públicos, tales
forma, con arreglo a sus capacidades, los Estados        como funcionarias y funcionarios del Estado y de
parte podrán optar por alguna medida como las            municipios, comunidades educativas, grupos y per-
siguientes: formar y capacitar en derechos de ac-        sonas en situación de vulnerabilidad, entre otros.
ceso en asuntos ambientales, desarrollar progra-
mas de sensibilización y creación de capacidades         Chile cuenta con una amplia trayectoria en este
en derecho ambiental y derechos de acceso al             campo, avances que han ido de la mano con el
público; dotar a las instituciones de equipamiento       creciente interés que demuestra la población por
y recursos adecuados; entre otras.                       los temas ambientales. Tempranamente la institu-
                                                         cionalidad ambiental se hizo cargo de estas ne-
Por su parte, el artículo 11 establece que los Esta-     cesidades a través la educación ambiental, princi-
dos parte cooperarán para el fortalecimiento de sus      palmente con un foco en la educación ambiental
capacidades nacionales. Para ello, se promoverán         formal. La Ley 19.300 Sobre Bases Generales del
actividades y mecanismos tales como diálogos, ta-        Medio Ambiente (1994) establece que es deber
lleres, intercambio de expertos, asistencia técnica,     del Estado la promoción de la educación ambien-
educación y observatorios; desarrollo, intercambio e     tal. Es más, en el Artículo 4° de la misma Ley se
implementación de materiales y programas educati-        señala que “es deber del Estado facilitar la partici-
vos, formativos y de sensibilización; e intercambio de   pación ciudadana, permitir el acceso a la informa-
experiencias sobre códigos voluntarios de conducta,      ción ambiental y promover campañas educativas
guías, buenas prácticas y estándares; entre otros.       destinadas a la protección del medio ambiente”.


5.2. Diagnóstico                                         No obstante, ya desde los años 80 diversas orga-
Este apartado contiene un diagnóstico sobre el           nizaciones de la sociedad civil y ONG venían con-
fortalecimiento de capacidades y cooperación en          figurando el movimiento ambientalista en Chile,
Chile, y ha sido elaborado a partir de tres principa-    desarrollando acciones de educación ambiental
les fuentes de información: (i) el análisis norma-       en los ámbitos no formal y formal.
tivo desarrollado por PNUMA (2022); (ii) la infor-
mación recopilada en el proceso de participación         Esta conjugación entre el quehacer de la institu-
temprana para la elaboración del Anteproyecto            cionalidad ambiental y los aportes de la sociedad
del Plan Nacional de Implementación del Acuer-           civil, se expresa en políticas públicas, programas




                                                                                                       53
y múltiples acciones que se vinculan con el es-      lo cual, requiere recursos humanos y financieros
píritu del Artículo 10 del Acuerdo de Escazú, que    específicos para cumplir esta labor, lo que ha sido
entrega lineamientos que son la base para su im-     refrendado en algunas de las observaciones plan-
plementación y para garantizar los derechos de       teadas por la población y recogidas en la fase de
acceso que el Acuerdo establece.                     participación temprana.


Para afrontar la creciente demanda por capaci-       En tanto, el Artículo 11 del Acuerdo de Escazú es-
tación en temas ambientales y facilitar el acce-     tablece una responsabilidad amplia y común entre
so de la población a estas instancias, en 2015 el    las Partes de cooperar entre sí para fortalecer sus
Ministerio del Medio Ambiente creó la Academia       capacidades nacionales a fin de implementar el
de Formación Ambiental Adriana Hoffmann, que         Acuerdo de Escazú de manera efectiva. La coope-
hasta hoy (diciembre 2023) ha dictado 105 cur-       ración internacional surge del diagnóstico de opor-
sos e-learning, beneficiando a 23.895 personas,      tunidades que presentan los países para mejorar su
en temas como gestión de residuos, calidad del       desempeño frente a determinados desafíos en el
aire, cambio climático, biodiversidad, estilos de    contexto de la implementación de Escazú.
vida sustentable, derechos humanos y medio am-
biente, conservación o gestión de humedales. De      Entre los principios de la política exterior de Chile
estas instancias se han beneficiado funcionarios     figura la responsabilidad de cooperar y la promo-
y funcionarias públicos y municipales, docentes,     ción de los derechos humanos por lo que para
educadores y educadoras de párvulos, educado-        nuestro país resulta fundamental catastrar sus
res ambientales y ciudadanía en general.             buenas prácticas y poner a disposición sus fortale-
                                                     zas o potencialidades en materias de democracia
El Acuerdo busca crear y fortalecer capacida-        ambiental vinculadas a los estándares del Acuer-
des nacionales en el sector público y privado, en    do. Esto permitirá poner a disposición, a través de
personas e instituciones tan diversas como: au-      los mecanismos de cooperación Sur- Sur, Trian-
toridades y funcionarias y funcionarios públicos,    gular y con otros socios, acciones de asistencia
funcionarios judiciales, instituciones de derechos   técnica y capacitación en alguna de las áreas de
humanos y juristas, estudiantes de todos los ni-     interés por parte de los países que lo demanden
veles educativos, grupos vulnerables, grupos que     y que formen parte de la red de cooperación de
contribuyan a formar al público en los derechos      Chile. A su vez, también es esperable que Chile
de acceso, entre otros.                              mejore la implementación plena y efectiva gracias
                                                     al apoyo de otros Estados parte y organizaciones
Cada uno de estos grupos requiere de conteni-        internacionales.
dos, metodologías y mecanismos específicos para
abordar no sólo la enseñanza del propio Acuerdo,     Por su parte, entre las brechas identificadas con
y sus pilares de acceso, sino también de una for-    los insumos generados en la elaboración de este
mación amplia en asuntos y temas ambientales,        Plan, encontramos a las siguientes:




54                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Primero, se requieren programas educati-              biental y con conocimientos técnicos para la
vos sobre los principios y pilares del Acuer-         participación en procesos de decisiones am-
do de Escazú para la ciudadanía en general y          bientales.
para los establecimientos educacionales, así
como material didáctico que apoye lo ante-            Cuarto, no existe capacitación adecuada a las
rior. Ello se debe, en parte, a la falta de pre-      funcionarias y funcionarios públicos de la Admi-
supuesto asignado a estos asuntos. Además,            nistración del Estado, que les permita conocer el
se requiere educación ambiental y mayor               acceso a la información y a la justicia ambiental, y
difusión de asuntos ambientales a nivel es-           —en general— respecto de los pilares del Acuer-
colar, para que los niños, niñas y adolescen-         do de Escazú.
tes conozcan los mecanismos de acceso a la
información, para generar conciencia desde         5.3. Acciones generales
una edad temprana sobre la necesidad de            Objetivo: Promover instancias para el fortaleci-
protección ambiental y las herramientas para       miento de capacidades y la sensibilización ambien-
acceder a la información.                          tal de diversos actores de la sociedad, así como
                                                   espacios de cooperación, alianzas e intercambios
Segundo, las comunidades no tienen cómo            entre países, para brindar apoyo mutuo en la im-
solventar acciones educativas cuyo propósito       plementación del Acuerdo de Escazú, con base a
sea la defensa del medio ambiente, la promo-       sus respectivas capacidades nacionales, así como
ción del acceso a la información y el fortaleci-   colaboración con organismos internacionales.
miento de la democracia ambiental.
                                                   Acciones
Tercero, faltan profesionales de derecho am-       Las instituciones responsables procurarán avan-
biental que puedan apoyar labores de difusión      zar de forma individual en las acciones generales.
de mecanismos de acceso a la información,          Ello, sin perjuicio de la posibilidad de coordinarse
que puedan apoyar el acceso a la justicia am-      con otros organismos para ello.




                                                                                                   55
Acciones Generales Línea Estratégica N°5
                                                                          Principales
                                                                                             Período de
 Acción                              Descripción                          Instituciones
                                                                                             Implementación
                                                                          Responsables
1. Capacitar en los derechos de      Diseñar y ejecutar cursos espe-      MMA, SEA y         Continuo
acceso, a funcionarios/as públi-     cíficos para funcionarios/as pú-     SMA, MTT, CDE,     2024-2030
cos/as y autoridades, en todos       blicos y autoridades, dirigido a     MINAGRI, MOP,
los niveles de gobierno, utilizan-   la formación en los derechos de      MINTRABAJO,
do diferentes recursos y formatos    acceso, aportando a la imple-        MININTERIOR
educativos.                          mentación plena y efectiva del       (SUBDERE),
                                     Acuerdo en nuestro país.             MINVU, MMEG,
                                                                          entre otros.
2. Capacitar al público sobre el     Promover la elaboración de cur-      MMA, MMEG,         Continuo
Acuerdo de Escazú, los derechos      sos presenciales y on-line, es-      MOP, CPLT,         2024-2030
de acceso y temas ambientales        pecíficos sobre el Acuerdo de        CDE, MTT,
de interés general, con especial     Escazú, los derechos de acceso       MINTRABAJO,
énfasis en las personas y grupos     y diferentes temas ambientales,      con el apoyo de
en situación de vulnerabilidad.      para diversos grupos, con énfasis    MDSF (FOSIS,
                                     en personas y grupos en situa-       SENADIS, INJUV),
                                     ción de vulnerabilidad. Con un       MINVU u otros
                                     rol fundamental de la Academia       organismos
                                     de Formación Ambiental Adriana       públicos.
                                     Hoffmann.

                                     Asimismo, difundir las instancias
                                     de capacitación existentes dirigi-
                                     das al público.
3. Identificar los espacios curri-   Hacer un diagnóstico para iden-      MINEDUC, MMA.      Mediano Plazo
culares existentes en los diferen-   tificar los espacios curriculares                       2026-2028
tes niveles de la educación formal   donde se pueda incorporar el
para incorporar los principios y     Acuerdo de Escazú, y contribuir
estándares del Acuerdo de Es-        a la formación docente y de es-
cazú tanto en la formación do-       tudiantes de diferentes niveles.
cente, como en la formación de
los estudiantes.
4. Desarrollar material didácti-     Elaborar material informativo,       MMA, SEA, SMA y    Continuo
co, informativo y educativo para     en soporte digital y físico que      MINEDUC, entre     2024-2030
diferentes públicos, que permita     permita difundir el Acuerdo de       otros.
difundir los principales conteni-    Escazú, así como llegar a dife-
dos del Acuerdo.                     rentes públicos, incluidos niñas,
                                     niños y adolescentes, con men-
                                     sajes focalizados, con especial
                                     atención a las personas y grupos
                                     en situación de vulnerabilidad.




56                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                           Principales
                                                                                             Período de
Acción                                Descripción                          Instituciones
                                                                                             Implementación
                                                                           Responsables
5. Estimular la participación de      Abrir espacios de participación      MMA, SEA, SMA,    Mediano Plazo
grupos, asociaciones, organiza-       para diferentes organizaciones       SBAP y MMEG.      2026-2028
ciones, redes y otras formas de       de la sociedad civil que desarro-
articulación vinculados al Acuer-     llen acciones relacionadas con el
do de Escazú, en diferentes es-       Acuerdo de Escazú, en instancias
pacios de difusión del Acuerdo,       de difusión organizadas por la
organizados desde la institucio-      institucionalidad ambiental.
nalidad ambiental.
6. Garantizar la divulgación de los   Utilizar los diferentes canales de   MMA, SEA, SBAP    Continuo
principales avances en la imple-      difusión de los servicios de la      y SMA MINEDUC,    2024-2030
mentación del Acuerdo de Es-          institucionalidad ambiental para     entre otros.
cazú, en el marco de favorecer el     divulgar en forma periódica, los
acceso a la información.              principales avances del país en la
                                      implementación del Acuerdo de
                                      Escazú.
7. Desarrollar acciones de capa-      Diseñar y ejecutar cursos es-        MMA, SEA y SMA,   Mediano Plazo
citación específicas, dirigidas a     pecíficos, dirigidos a diferentes    entre otros.      2026-2028
diferentes públicos, sobre el mar-    públicos, sobre el marco legal,
co legal, competencias y atribu-      competencias y atribuciones de
ciones de los órganos del Estado      los servicios públicos que com-
que conforman la institucionali-      ponen la institucionalidad am-
dad ambiental del país.               biental, aportando a la imple-
                                      mentación plena y efectiva del
                                      Acuerdo de Escazú en nuestro
                                      país.
8. Realizar capacitaciones, talle-    Realizar acciones de capacita-       MMA, SEA,         Mediano Plazo
res y cursos sobre Transparencia,     ción a los servicios públicos, la    CPLT, MINECON     2026-2028
acceso a la información y rendi-      sociedad civil, ONG y academia       (SUBPESCA),
ción de cuentas en asuntos am-        para educar sobre derechos ciu-      MINVU.
bientales en el marco del Acuer-      dadanos en materia de acceso a
do de Escazú.                         la información en asuntos am-
                                      bientales (que especifique plazos
                                      de respuesta de solicitudes de
                                      información, y denegación de
                                      información considerando la le-
                                      gislación vigente).




                                                                                                         57
                                                                         Principales
                                                                                           Período de
Acción                               Descripción                         Instituciones
                                                                                           Implementación
                                                                         Responsables
9. Promover actividades de edu-      Desarrollar y promover acciones     MMA, MINEDUC,     Continuo
cación ambiental, además de          de educación ambiental dirigidas    MINECON           2024-2030
sustentabilidad y cambio climá-      a público objetivo.                 (SUBTURISMO),
tico, con información de utilidad                                        MINVU.
para la prevención y el control de
la contaminación, especialmente
en zonas calificadas como vulne-
rables ambientalmente.
10. Generar campañas de difu-        Diseñar e implementar campa-        MMA               Continuo
sión y sensibilización masivas,      ñas en el ámbito de la educación                      2024-2030
respecto de los derechos de ac-      informal, dirigidas a diferentes
ceso del Acuerdo de Escazú.          públicos, utilizando los diferen-
                                     tes canales de difusión de los
                                     servicios de la institucionalidad
                                     ambiental.
11. Intercambiar experiencias,       Propiciar oportunidades de in-      MMA, en           Continuo
prácticas y estándares para avan-    tercambio entre países y con        coordinación      2024-2026
zar en la implementación del         organismos internacionales para     con MINREL,
Acuerdo de Escazú.                   mejorar la implementación del       MINECON, ASCC,
                                     Acuerdo tales como talleres,        MMEG, MTT, MBN.
                                     diálogos, intercambio de exper-
                                     tos/as, asistencia técnica, entre
                                     otros.
12. Promover el levantamiento de     Fomentar y apoyar la identifi-      MMA, MINREL,      Continuo
prioridades y actividades de coo-    cación de necesidades y prio-       MMEG              2024-2026
peración en comités, consejos y      ridades de cooperación inter-
plataformas de actores multisec-     nacional en diversas instancias
toriales.                            multisectoriales.




58                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                       Principales
                                                                                          Período de
Acción                              Descripción                        Instituciones
                                                                                          Implementación
                                                                       Responsables
13. Promover instancias de coor-    Fomentar el desarrollo de pro-     MMA en             Continuo
dinación y colaboración entre el    yectos o actividades con el sec-   coordinación con   2024-2026
sector público y privado, para la   tor privado para la difusión y     MINECON, ASCC.
implementación del Acuerdo de       fortalecimiento de capacidades,
Escazú.                             tales como intercambio de ex-
                                    periencias y buenas prácticas,
                                    desarrollo de programas de ca-
                                    pacitación, entre otros.




                                                                                                      59
60   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
III.
Gobernanza del
Plan Nacional de Implementación
del Acuerdo de Escazú


1. Introducción                                       sectores con el fin de lograr soluciones con-
El Acuerdo de Escazú enfatiza la importancia de       sensuadas. Asimismo, la gobernanza requiere de
la participación activa y significativa del público   mecanismos de control interdependientes, con
en la toma de decisiones ambientales. Este de-        una estructura de monitoreo eficiente y efecti-
recho de participación se alinea con el principio     va. La gobernanza establece las políticas y direc-
de gobernanza que aboga por la inclusión de           trices, mientras que el control garantiza que se
múltiples actores en la formulación de políticas      cumplan y se sigan de manera adecuada. Ambos
ambientales. Por otro lado, la transparencia en la    conceptos son fundamentales para el funciona-
gestión de asuntos ambientales ocupa un sitial        miento, la implementación real del Acuerdo y la
importante en el Acuerdo, incluyendo el acceso        consiguiente rendición de cuentas.
a la información ambiental además de la rendi-
ción de cuentas como un principio del tratado.        Expuesto lo anterior, este plan desarrolla un sis-
Para la gobernanza este es un principio clave,        tema de gobernanza multinivel que permite tener
porque busca garantizar que la información rele-      un marco estratégico en la necesaria articulación
vante esté públicamente disponible y se conozca       entre los diversos actores públicos, sociales y pri-
sobre la gestión pública.                             vados que estarán involucrados en la implemen-
                                                      tación del Acuerdo de Escazú.
Por otro lado, el Acuerdo fomenta la coopera-
ción y coordinación que son elementos esen-           2. Sistema de Gobernanza de
ciales de la gobernanza, puesto que los proble-       Escazú (SGE)
mas ambientales suelen ser multidimensionales         Este sistema de gobernanza contempla una ins-
y requieren de un abordaje entre los distintos        tancia nacional de participación formal, así como




                                                                                                    61
instancias regionales: el Consejo Nacional Estra-       2.1. Consejo Nacional Estratégico
tégico Público-Privado, el cual considerará un          Público-Privado
espacio funcional denominado grupo ampliado
para comprender la participación de diversos            Objetivos
sectores de la sociedad civil y, a nivel regional, se   El Consejo es una instancia consultiva represen-
podrán establecer Comités Estratégicos Regio-           tativa de los distintos sectores de la sociedad, que
nales o realizar labores de seguimiento a través        tendrá como finalidad hacer seguimiento a la im-
de los Consejos Consultivos Regionales del Me-          plementación del Plan Nacional de Implementa-
dio Ambiente.                                           ción del Acuerdo de Escazú.


Para el funcionamiento de la gobernanza, se ela-        Funciones
borarán unas bases de postulación que incluirá          El Consejo Nacional dará seguimiento a la imple-
entre el establecimiento de una nómina de or-           mentación del Plan Nacional de Implementación
ganizaciones de la sociedad civil, proceso de           del Acuerdo de Escazú. En este contexto podrá:
postulación, mecanismos de selección, resolu-           a) Realizar observaciones y recomendaciones
ción de empates, entre otras materias necesarias        b) Recibir reportes sobre los avances de la im-
para determinar su integración. Las bases serán             plementación del acuerdo
aprobadas mediante resolución del Ministerio            c) Absolver las consultas que se le realicen a tra-
del Medio Ambiente.                                         vés de la secretaría técnica


A continuación, se presentan cada una de las ins-       La secretaría técnica deberá proveer de la infor-
tancias de participación, estableciendo las bases       mación necesaria para el correcto cumplimiento
para su funcionamiento.                                 de sus funciones.



Figura 2:
Sistema de Gobernanza Escazú.

                                               Consejo Nacional Estratégico
                                                     Público-Privado


                                                                         Grupo ampliado
                                                                         Público-Privado
                    Comité Estratégico
                    Regional por Escazú

                              o

                   Consejos Consultivos
                     Regionales MMA




62                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
El Consejo podrá trabajar mediante comités y              Sector público: 17 representantes del sector públi-
subcomités para el seguimiento de temáticas es-           co, incluyendo 12 representantes de los organismos
pecíficas.                                                públicos; al menos 1 representante de los Tribunales
                                                          Ambientales, pudiendo ser los 3; 1 representante de
Conformación                                              los gobernadores; 1 representante de las Municipa-
El Consejo Nacional Estratégico Público Privado se        lidades;
conformará como un Comité Operativo del Minis-
terio del Medio Ambiente y será presidido por éste,       Público: 14 representantes del público, incluyen-
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 70, letra      do 4 representantes del sector privado; 6 de la so-
x), de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del        ciedad civil y 4 de la academia.
Medio Ambiente y estará integrado por represen-
tantes de diversas instituciones públicas, órganos de     El Consejo, además, podrá invitar a otros actores
la Administración del Estado, organismos autóno-          como observadores temporales o permanentes.
mos y sujetos ajenos a la administración del Estado.      Los representantes de los servicios públicos serán
                                                          nominados por sus autoridades máximas.
Integrantes
El Consejo Nacional estará integrado entre 29 y           En cuanto a los representantes del público, serán
31 miembros (ver Figura 3) del sector público y del       elegidos por sus pares a través de un mecanismo
público, a saber:                                         transparente de votación que se detallará en las



Figura 3:
Conformación e integrantes del Consejo Nacional Estratégico

                                     Consejo Nacional Estratégico
                                           Público-Privado




             Sector público
             Integrantes      17                                    14       Público
                                                                             Integrantes




       12
       Organismos
                                1Gobernadores                        4
                                                                     Sector
                                                                                             4
                                                                                             Academia
       públicos                                                      privado


      3
      Tribunales
                                1Municipalidades                     6
                                                                     Sociedad
       ambientales                                                   Civil



                                                                                                        63
bases de postulación respectivas, elaboradas por       Figura 4:
el Ministerio del Medio Ambiente.                      Consejo Nacional Estratégico
                                                       Público-Privado, CNEPP.

Funcionamiento
El Consejo Nacional realizará, a lo menos, dos          Consejo Nacional Estratégico
                                                              Público-Privado
sesiones al año de manera virtual y/o presen-
cial, las que serán transmitidas vía online. La se-
                                                                                             Secretaría Técnica
cretaría técnica será compartida entre el MMA y                                               MMA-SEGPRES
la SEGPRES. En específico, se prevé que el MMA
tenga a su cargo la coordinación, citación de se-      Integrantes                                   N° Cupos
siones, elaboración de actas, labores de segui-        Ministerio del Medio Ambiente                     1
miento y otras funciones de secretaría. Además,
                                                       Servicio de Evaluación Ambiental                  1
se espera que SEGPRES asista las labores del MMA,
                                                       Superintendencia de Medio Ambiente                1
en la coordinación de las distintas instituciones de
                                                       Ministerio de Justicia                            1
gobierno, necesarias para que la función de se-
                                                       Ministerio de Relaciones Exteriores               1
cretaría técnica sea efectiva y eficiente.
                                                       Ministerio del Interior                           1
                                                       Ministerio Secretaría General de la               1
El quorum para sesionar será de la mayoría de los      Presidencia
integrantes del Consejo.                               Ministerio Secretaría General de                  1
                                                       Gobierno

El Consejo, una vez al año, deberá generar una         Ministerio de Desarrollo Social y Familia         1

instancia funcional de diálogo abierto al público      Instituto Nacional de Derecho Humanos             1

denominada grupo ampliado público-privado, en          Defensoría de la Niñez                            1
el que dará cuenta de los avances del PIPE y escu-     Consejo para la Transparencia                     1
chará a los actores de la sociedad civil, academia,    Gobiernos Regionales                              1
sector privado y público.                              Municipios                                        1
                                                       Tribunales Ambientales                            1
Las actas de las reuniones serán publicadas en la      Entidades de la Academia                          4
página web del Ministerio del Medio Ambiente.          Entidades Sector Privado                          4
                                                       Entidades Sociedad Civil                          6
                                                       Total                                            29




64                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
2.2. Comités Estratégicos Regionales               optar a una de las dos figuras, la cual será parte
por Escazú - Consejos Consultivos                  del sistema de Gobernanza. Esta determinación
Regionales MMA                                     corresponderá al Ministerio del Medio Ambien-
En atención a que en Chile existen dinámicas       te, en coordinación con las distintas autoridades
regionales diversas, se establecen dos vías para   locales.
generar instancias de seguimiento del PIPE a
escala regional: mediante el consejo consultivo    Objetivos
regional MMA vigente o creando un comité es-       Los Consejos Consultivos Regionales MMA o los
tratégico regional por Escazú como figura exclu-   Comités Estratégicos Regionales por Escazú da-
siva de seguimiento del acuerdo. En este mar-      rán seguimiento a la implementación de este tra-
co, cada región, según sea su capacidad, podrá     tado acorde a la realidad regional.




                                                                                              65
Funciones                                              Integrantes
La instancia regional dará seguimiento a la imple-     La representación del Comité Estratégico Regio-
mentación del Plan Nacional de Implementación          nal por Escazú dependerá del contexto regional.
del Acuerdo de Escazú a nivel regional y local. En     Con todo, se espera que tengan la siguiente com-
este contexto podrá:                                   posición:


a) Realizar observaciones y recomendaciones            Sector público: 8 representantes del sector públi-
b) Recibir reportes sobre los avances de la im-           co, incluyendo a 1 representante del Gobierno
   plementación del acuerdo                               Regional y 2 representantes de los municipios
c) Absolver las consultas que se le realicen a tra-       de la región.
   vés de la secretaría técnica
                                                       Público: 8 representantes del público, incluyendo
La secretaría técnica deberá proveer de la infor-         2 representantes del sector privado; 4 de la so-
mación necesaria para el correcto cumplimiento            ciedad civil; y 2 de la academia. (Ver figura 4).
de sus funciones.
                                                       El Comité podrá invitar a otros actores como ob-
El Comité podrá trabajar mediante comisio-             servadores temporales o permanentes (por ejem-
nes para el seguimiento de temáticas espe-             plo, Tribunales Ambientales, INDH, entre otros).
cíficas.
                                                       En el caso de que las funciones sean realizadas me-
Conformación                                           diante los Consejos Consultivos Regionales del Me-
Los Comités Estratégicos Regionales por Escazú         dio Ambiente, estos, a través de la Secretaría Regio-
se conformarán como Comités Operativos del             nal del Medio Ambiente respectiva, podrán invitar a
Ministerio del Medio Ambiente y serán presididos       actores relevantes a las sesiones sobre Escazú.
por la respectiva Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente, de acuerdo con lo dispues-         Funcionamiento
to en el artículo 70, letra x), de la Ley N° 19.300,   La instancia regional será encabezada por la Sere-
sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Estos        mi del Medio Ambiente, quien convocará al comi-
Comités estarán integrados por representantes de       té, a lo menos, dos veces al año de manera virtual
diversas instituciones públicas, órganos de la Ad-     y/o presencial. Las sesiones serán abiertas al pú-
ministración del Estado y sujetos ajenos a la admi-    blico y transmitidas vía online; actuará como se-
nistración del Estado.                                 cretaría técnica la respectiva SEREMI MMA, quien




66                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
tendrá el rol de organizar las sesiones; generar
actas, entre otros.


El quorum para sesionar será de la mayoría de sus
miembros.


Las actas de las reuniones serán publicadas en la
página web del Ministerio del Medio Ambiente y
remitidas al Consejo Nacional para su considera-
ción.


Figura 5:
Comité Estratégico Regional por Escazú.


 Consejos Consultivos         Secretaría Técnica
 Regionales MMA               SEREMI MMA


           o


 Comité Estratégico
 Regional por Escazú




Integrantes                                N° Cupos
Instituciones Públicas: SEREMI del Medio
Ambiente, Servicio de Evaluación Am-
                                                   5
biental Regional, SEREMI de Justicia,
Delegación Regional, SEREMI MIDESO
Representante de los municipios de
                                                   2
la región
Entidades de la academia                           2
Entidades Sector Privado                           2
Entidades Sociedad Civil                       4
Gobierno Regional                                  1
Total                                          16




                                                       67
68   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
IV.
Mecanismo de Ejecución y
Control del Plan Nacional
de Implementación del
Acuerdo de Escazú

1.Introducción                                           táculos. El mecanismo de ejecución y control
Los mecanismos de ejecución, control estratégi-          puede desempeñar un papel fundamental al
co y el cumplimiento del plan están relacionados,        permitir al sistema de gobernanza de Escazú
estos son claves para garantizar que las acciones        ajustar sus enfoques y políticas para abordar
y los objetivos establecidos en el PIPE se cumplan       deficiencias y lograr un cumplimiento más
de manera efectiva.                                      efectivo del plan.


En este marco, el mecanismo de ejecución y con-          El Acuerdo de Escazú también se basa en la ren-
trol establece métricas o indicadores para medir el      dición de cuentas, donde los Estados Parte deben
progreso hacia el cumplimiento del plan. Esto im-        informar sobre la implementación de este tratado.
plica la identificación de los resultados deseados y     El mecanismo de ejecución y control ayuda a ga-
la especificación de cómo se medirá el logro.            rantizar que se cumpla este objetivo.


El control estratégico implica rastrear y evaluar, re-   Este capítulo expone el funcionamiento del
gularmente, la implementación de las acciones y          mecanismo de ejecución y control, estable-
prácticas relacionadas con el plan, en las que se        ciendo el procedimiento que permite que las
comprometan las instituciones incumbentes. Ello          instituciones públicas incumbentes suscriban
permite dar cuenta al público y garantizar la trans-     acciones o medidas en el marco de este plan.
parencia.                                                Asimismo, se desarrolla el mecanismo de re-
                                                         portabilidad y control de los avances de las
A medida que se monitorea la implementación              acciones comprometidas por las instituciones
del plan, es probable que surjan desafíos y obs-         públicas.




                                                                                                   69
2. Suscripción de los                                    zo de 45 días corridos desde la remisión de la so-
compromisos por parte de las                             licitud para su análisis y respuesta. El Ministerio del
instituciones públicas                                   Medio Ambiente designará como punto focal para
El MMA, en coordinación con SEGPRES, será el             estas comunicaciones a la División de Educación
organismo encargado de coordinar el mecanis-             Ambiental y Participación Ciudadana. Por su par-
mo de ejecución y control, y en este marco, será         te, cada institución receptora de la Ficha señalada
responsable de hacer llegar a las instituciones pú-      deberá en su respuesta designar a un representan-
blicas nacionales y subnacionales competentes            te titular y uno suplente, en calidad de punto focal
el plan nacional con el fin de que estas puedan          para los efectos de la implementación, seguimien-
comprometer medidas acordes.                             to y reporte de los compromisos adoptados.


Junto con lo anterior, el MMA enviará formalmente        Cada Ficha de Compromiso por Escazú deberá
a estas instituciones la “Ficha de Compromiso por        considerar los contenidos que se proponen en la
Escazú”, las que por su parte contarán con un pla-       ficha modelo que se presenta a continuación:




                                      Ficha Compromisos Institucionales

 Antecedentes

 Nombre institución que asume el compromiso           Ej.: Ministerio del Medio Ambiente
 Fecha de presentación del compromiso ante el Mi-     Ej.: 24 de enero de 2024
 nisterio del Medio Ambiente
 Inicio de ejecución del compromiso                   Ej.: 11 de marzo de 2024
 Señalar fecha de término de ejecución del compro-    Ej.: No tiene fecha de término
 miso o si no la tiene
 Descripción de la acción                             Ej.: Incorporar en todos los proyectos de ley emanados
                                                           del Ministerio del Medio Ambiente, un comparado
                                                           que permita visualizar las modificaciones que se están
                                                           realizando a determinadas leyes.

 Pertinencia del compromiso

 ¿Cuál es la población objetivo que será impactada    Ej.: Todos los actores interesados en la regulación am-
 por la acción?                                           biental.
 ¿Cuáles son los efectos esperados de la acción       Ej.: Esperamos que los actores referidos anteriormente
 comprometida?                                            puedan comprender a cabalidad las modificaciones
                                                          que se le están realizando a una ley al presentar un
                                                          proyecto de ley. Lo anterior, considerando que la gran
                                                          mayoría de las personas no tiene conocimiento de
                                                          técnica legislativa.




70                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
¿Cómo se vincula la acción comprometida con una         Ej.: La acción se vincula directamente con la línea estra-
o más líneas estratégicas del Plan?                          tégica “Acceso a la Información Ambiental”.
¿Con cuál de las acciones generales de la línea         Ej.: Se propone la incorporación de una nueva acción ge-
estratégica se vincula el compromiso? Si la respuesta        neral “Establecimiento de mecanismos para facilitar la
es negativa, proponga una nueva acción general en            comprensión de las modificaciones regulatorias que
la cual se enmarque el compromiso.                           se desarrollen en materia ambiental”.
¿Se vincula con otros compromisos? ¿Cuáles?             Ej.: No.
Estado del compromiso
¿En qué estado se encuentra el compromiso               Efectuado/en desarrollo/por ejecutar
considerando los recursos de la institución?
Área responsable                                        Ej.: División Jurídica
Seguimiento del compromiso
Indicadores de cumplimiento                             Medios de verificación
Todos los proyectos de ley presentados desde el 11      Revisión de todos los proyectos de ley.
de marzo de 2024 incluyen un comparado, si es que
modifican alguna ley vigente.
Mecanismos de alerta                                    Ej.: Si la propuesta de proyecto de ley es remitida al Con-
                                                             sejo de Ministros para la Sustentabilidad sin acompa-
                                                             ñar el comparado.
Considere lo siguiente:

•   Que el resultado de la ejecución anual de los compromisos debe ser remitido al Ministerio del Medio Ambiente
    el 15 de noviembre de cada año.

•   Que, no obstante lo anterior, el Ministerio del Medio Ambiente desarrollará formas de seguimiento de los
    compromisos.

•   Que el Ministerio establecerá formas para eliminar o ajustar los compromisos que hayan perdido eficacia u
    oportunidad.




                                                                                                              71
El MMA sistematizará y publicará en su sitio web     3. Reportabilidad y control de las
los compromisos por institución para su segui-       fichas
miento anual, entre otros antecedentes. Cual-        El MMA, en coordinación con SEGPRES, en su rol
quier persona podrá tener acceso libre a dicha       de secretaría técnica, velará por mantener el fun-
información, dando cumplimiento al principio         cionamiento del mecanismo de ejecución y con-
de transparencia activa. Las instituciones que       trol estratégico del PIPE. En este marco, corres-
han adquirido compromisos, al menos una vez          ponderá a ambos ministerios hacer seguimiento
al año, deberán reportar sus avances en el si-       a los compromisos de las instituciones y al MMA
tio web administrado por el MMA o, en caso           desarrollar un informe que permita a ambas ins-
de haber impedimento, remitir la información         tancias de gobernanza conocer el estado de avan-
mediante oficio al MMA, quien generará un re-        ce y el nivel de cumplimiento de los compromisos.
porte anual, el cual será difundido por diversos     El Consejo Nacional Estratégico Público-Privado y
medios.                                              El Consejo Consultivo del Medio Ambiente Regio-
                                                     nal o en su defecto el comité estratégico regional
Los indicadores sobre el avance del PIPE se de-      respectivo, podrán formular recomendaciones en
sarrollarán a partir de las fichas de compromisos,   el caso de que un organismo presente dificultades
elaboradas por las instituciones. El MMA generará    en el cumplimiento de los compromisos.
para ello un sistema de reporte anual de avance
que estará disponible públicamente y será parte      Sin perjuicio de lo anterior, el MMA, en el marco
del insumo para el Consejo Nacional Estratégico      de las competencias dispuestas en el artículo 70,
Público-Privado.                                     letra x) de la Ley N° 19.300, sobre Bases Gene-
                                                     rales del Medio Ambiente, podrá crear un comité
                                                     de seguimiento interinstitucional de ministerios y
                                                     servicios públicos que desarrollen compromisos
                                                     en el marco del PIPE.


                                                     Asimismo, aquellos organismos que han cumpli-
                                                     do con sus compromisos podrán suscribir nuevos
                                                     utilizando el mismo procedimiento indicado en el
                                                     punto 4.2.


                                                     A continuación, se presenta el flujo de reportabi-
                                                     lidad y control:




72                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Figura 6:
Flujo de reportabilidad y control




                                           MMA Administra
 Compromiso institucional                                                         Consejo Nacional
                                           el mecanismo de
    en el marco de las                                                              Estratégico
                                           reportabilidad y
   acciones generales                                                             Público-Privado
                                              seguimiento




                                          Publica en sitio Web




4. Cronograma y                                        En suma, el objetivo del mecanismo de ejecución
orientaciones para la                                  y control es asegurar que la institucionalidad pú-
implementación del mecanismo                           blica chilena pueda implementar progresivamen-
de ejecución y control                                 te el PIPE, fortaleciendo con ello la democracia
La puesta en marcha en pleno del mecanismo de          ambiental.
ejecución y control se realizará en un plazo máxi-
mo de diez meses desde total tramitación del
acto administrativo del MMA que apruebe el PIPE.


Sin perjuicio de lo anterior, en los primeros
cinco meses el MMA desarrollará instancias de
capacitación e información a las instituciones
involucradas sobre el PIPE y entregará las indi-
caciones para el llenado de las fichas, las cuales
deberán ser entregadas o subidas por las insti-
tuciones a la plataforma en el octavo mes.




                                                                                                     73
5.Recursos y apoyo para la                            Considera la identificación de programas, pro-
implementación del Plan                               yectos, acciones o instrumentos públicos que
Para la consecución de los objetivos e imple-         cuentan con recursos o financiamiento, y que
mentación contenidas en el presente Plan, cada        se estima se encuentran alineados con las ac-
uno de los órganos responsables, así como ins-        ciones generales del Plan. Por otro lado, y para
tituciones públicas colaboradoras, podrá consi-       la obtención de recursos públicos adicionales,
derar recursos y apoyos, a partir de los siguientes   cada órgano, sobre la base de sus capacidades
componentes:                                          y prioridades institucionales podrá, a través de
                                                      sus respectivas jefaturas, considerar los recur-
• Movilizar y alinear instrumentos y/o financia-      sos para el cumplimiento de las acciones que
   miento público interno con el Plan Nacional        corresponda, en el marco del proceso de for-
   de Implementación                                  mulación presupuestaria.




74                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
• Alinear instrumentos privados con el Plan


Sin desmedro de que las acciones contenidas en
el Plan tienen una responsabilidad pública para
su implementación, algunas acciones genera-
les podrán acoger la acción privada, a través de
instrumentos o prácticas del sector, orientado al
mejoramiento continuo del desempeño social y
ambiental de empresas, así como la contribución
de otras organizaciones ajenas a la administra-
ción del Estado. En este sentido, se alentará el
establecimiento de alianzas entre organizacio-
nes intergubernamentales, no gubernamentales,
académicas y privadas, así como organizaciones
de la sociedad civil y otros actores de relevancia
en la implementación del presente Plan.


• Apoyo de la cooperación internacional para la
   implementación del Plan


La implementación del presente Plan se podrá
beneficiar de la cooperación entre uno o varios
Estados parte. Asimismo, uno o más órganos de
la administración del Estado, de conformidad a
las políticas nacionales de cooperación inter-
nacional, podrán desarrollar acciones de im-
plementación del Plan, con apoyo de diversos
organismos internacionales de cooperación y
desarrollo.




                                                     75
76   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Anexos



Anexo N°1: Referencias                                              CEPAL, (2023) “Ruta para la Implementación del
Bibliográficas                                                            Acuerdo Regional sobre Acceso a la Infor-
Aguilar, L. (2006) “Gobernanza y gestión pública”.                        mación, la Participación y el Acceso a la
      Fondo de Cultura Económica. México.                                 Justicia en Asuntos Ambientales para Amé-
Burin, D. et al. (2008). “Hacia Una Gestión Parti-                        rica Latina y el Caribe en Chile”. Informe
      cipativa y Eficaz”. Ed. Ciccus. Buenos Aires,                       Final de Consultoría (pendiente de publica-
      Argentina.                                                          ción).
CEPAL, (2022-a) “Acuerdo Regional sobre el Ac-                      CEPAL, (2018) “Acceso a la información, la partici-
      ceso a la Información, la Participación Pú-                         pación y la justicia en asuntos ambientales
      blica y el Acceso a la Justicia en Asuntos                          en América Latina y el Caribe: hacia el logro
      Ambientales en América Latina y el Caribe”.                         de la Agenda 2030 para el desarrollo soste-
      Recuperado en https://repositorio.cepal.                            nible”, Cepal, Santiago.
      org/server/api/core/bitstreams/a6049491-                      Dess, G & Lumpkin, T. (2004) “Strategic Manage-
      a9ee-4c53-ae7c-a8a17ca9504e/content                                 ment with Corporate Governance Update
CEPAL, (2022-b) “Acuerdo Regional sobre el Ac-                            and Power Web”. Ed. McGraw-Hill Educa-
      ceso a la Información, la Participación Pú-                         tion. USA.
      blica y el Acceso a la Justicia en Asuntos                    Kooiman, J. (2012). Governing as Governance. Ed.
      Ambientales en América Latina y el Cari-                            SAGE. UK.
      be. Guía de implementación”. Recuperado                       Martin, P. (2006). “Metodologías Participativas de
      en     https://www.cepal.org/es/publicacio-                         Investigación y planificación del Medio Am-
      n e s / 4 8 4 9 4 -a c u e rd o - re g i o n a l -a c c e -         biente”, en Camarero, l. (Ed.). “Medio Am-
      so-la-informacion-la-participacion-publi-                           biente y Sociedad”, pp 244-307. Thomson,
      ca-acceso-la                                                        España



                                                                                                                 77
Matte, A. (2010). “Governance”. Ed. Polity press.     MMA, (2024) “Informe Etapa de Consulta Públi-
      USA                                                   ca Anteproyecto Plan de Implementación
MINREL, (2022) “Decreto 209 que promulga el                 para el Acuerdo de Escazú Chile 2024-
      acuerdo regional sobre el acceso a la infor-          2030”. Recuperado en https://consultas-
      mación, la participación pública y el acce-           ciudadanas.mma.gob.cl/storage/records/
      so a la justicia en asuntos ambientales en            dnjYY7RIsQPShM1uzPjdMThwOrOneST-
      américa latina y el caribe y su anexo 1”. Re-         8tOQn4iNp.pdf
      cuperado en https://bcn.cl/3947j                ONU, (2023) “Democracia”. Recuperado en ht-
Mintzberg, H. (1997). “El Proceso Estratégico”.             tps://www.un.org/es/global-issues/demo-
      Prentice Hall. México.                                cracy
MMA, (2023) “Guía para entender y expli-              PNUMA, (2022) “Acuerdo de Escazú: Análisis de la
      car el Acuerdo de Escazú”. Recupera-                  situación actual de Chile para la implemen-
      do    en   https://mma.gob.cl/wp-content/             tación del Acuerdo de Escazú”. Recupera-
      uploads/2023/09/Guia-Escazu-para-fun-                 do en https:/m/mma.gob.cl/wp-content/
      cionarios-04092023.pdf                                uploads/2023/04/Analisis-de-la-situa-
MMA, (2023) “Informe Proceso de Participación               cion-actual-de-Chile-para-la-implemen-
      Temprana para la elaboración del Plan de              tacion-del-Acuerdo-de-Escazu-Consulto-
      Implementación Participativa del Acuerdo              ria-PNUMA.pdf
      de Escazú”. Recuperado en https://con-
      sultasciudadanas.mma.gob.cl/storage/re-
      cords/mRUmlOP9CwB0dB2dUfxprco1gP-
      BWWl3QDEYbmYSD.pdf




78                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Anexo N°2:                                             de la etapa de participación temprana para la
Proceso participativo para la                          elaboración del PIPE. Para ello, se dispuso de
elaboración del Plan Nacional de                       un banner “buzón virtual”, el que estuvo aloja-
Implementación del Acuerdo de                          do en la página web institucional www.mma.
Escazú.                                                gob.cl, en el sitio web https://mma.gob.cl/
Durante los años 2023 y 2024 se desarrollaron las      escazu-en-chile/, en las páginas web de las
etapas de Participación Temprana y Consulta Pú-        Secretarías Regionales Ministeriales del Medio
blica donde se realizaron múltiples actividades de     Ambiente y en los sitios web del Servicio de
participación ciudadana para la co-construcción        Evaluación Ambiental (SEA), la Superintenden-
del Plan Nacional de Implementación Participati-       cia del Medio Ambiente (SMA), la División de
va del Acuerdo de Escazú en Chile.                     Organizaciones Sociales (DOS) de SEGEGOB
                                                       y el Instituto Nacional de la Juventud (INJUV).
El Proceso de Participación Temprana se planteó      • Entre el 12 de junio y 12 de agosto del 2023
como objetivo general “Levantar antecedentes           se puso a disposición un “buzón virtual” donde
y/o aportes por parte de actores relevantes del        se dispuso una encuesta en la que todas las
sector público, privado y sociedad civil, para la      personas podían opinar sobre los derechos de
elaboración de una propuesta de Plan de Imple-         acceso a la información, participación, justicia
mentación Participativa del Acuerdo de Escazú”         en asuntos ambientales, y sobre las personas
y su diseño metodológico contempló diversos            defensoras en derechos humanos en asuntos
mecanismos y/o herramientas de levantamiento           ambientales, pudiendo ingresar sus aportes,
de información, con un foco especial en grupos         antecedentes y propuestas. Del mismo modo,
o personas en situación de vulnerabilidad. Así         era posible enviar sus aportes a la casilla de co-
también, se desarrolla una estrategia de trabajo       rreo: buzonescazu@mma.gob.cl. Para facilitar
orientada a abordar la relación del Acuerdo con el     el acceso a personas que deseaban participar,
quehacer de los gobiernos locales o municipales.       se dispuso de asistencia telefónica, a través del
                                                       fono:(56-2) 25735800.
Para la difusión del Proceso de Participación Tem-   • Se publicaron notas de prensa en la web: ht-
prana se desarrollaron las siguientes iniciativas:     tps://mma.gob.cl/escazu-en-chile/#noticias.
• Bajo el lema “Escazú nos reúne: Chile Partici-       Del mismo modo, se creó la sección: “Voces
   pa”, se invitó, a través de una amplia difusión     por Escazú”, disponible en: https://mma.gob.
   a toda la ciudadanía a informarse y participar      cl/escazu-en-chile/#vocesporescazu.




                                                                                                  79
A continuación, se detallan las actividades participativas realizadas.


Tabla N°1:
Actividades de Participación Temprana para la elaboración del Anteproyecto Plan Nacional de
Implementación del Acuerdo de Escazú.

 N°   Nombre de actividad                                     Fecha         Perfil del público

      Diálogo Participativo: Protección de Personas Defenso- 26-01-2023     Organizaciones No Guberna-
  1   ras de Derechos Humanos, el Medio Ambiente, Comuni-                   mentales Ambientales
      cadores y Operadores del Sistema de Justicia.
      Diálogo Presencial “Propuesta de Índice del Plan de Ac- 13-06-2023    Organizaciones ambientales
  2   ción sobre Defensores de Derechos Humanos en Asun-
      tos Ambientales en América Latina y El Caribe”.
      Grupo Focal. Diálogo Presencial con mujeres del sector 12-07-2023     Mujeres dirigentas y habitantes
  3   rural sobre el Acuerdo de Escazú y su implementación                  del sector rural de la comuna de
      en Chile.                                                             Tiltil
      Grupo Focal. Diálogo Presencial con personas mayores 19-07-2023       Agrupaciones y dirigentes de
      sobre el Acuerdo de Escazú y su implementación en Chi-                Personas mayores de la Provincia
  4
      le (Osorno).                                                          de Osorno que participan en pro-
                                                                            gramas ambientales regionales
      Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 20-07-2023   Personas pertenecientes a los
      mentación en Chile, Puerto Montt.                                     sectores público, privado, socie-
  5
                                                                            dad civil y academia de la Región
                                                                            de Los Lagos
      Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 26-07-2023   Red de Academias del Sector
  6
      mentación en Chile.                                                   Público
      Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 27-07-23     Actores de los sectores público,
  7   mentación en Chile, Huasco.                                           privado y sociedad civil de la co-
                                                                            muna de Huasco
      Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 01-08-23     Sociedad civil de la comuna de
  8
      mentación en Chile, Petorca.                                          Petorca y municipio
      Taller Virtual sobre el Acuerdo de Escazú y su Implemen- 02-08-23     Personas pertenecientes a los
      tación en Chile, Magallanes.                                          sectores público, privado, socie-
  9
                                                                            dad civil y academia de la Región
                                                                            de Magallanes
      Grupo Focal. Diálogo Presencial con jóvenes sobre el 09-08-2023       Jóvenes de la comuna de Meji-
 10   Acuerdo de Escazú y su implementación en Chile, Me-                   llones
      jillones.
      Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su imple- 11-08-2023   Sociedad civil de la comuna de
 11
      mentación en Chile, Tocopilla.                                        Tocopilla




80                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
 N°    Nombre de actividad                                    Fecha          Perfil del público

       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su imple- 16-08-2023   Representantes    agrupaciones
 12    mentación en Chile, Sociedad civil (Los Ángeles).                     ambientales provincia del Biobío


       Grupo focal Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su 17-08-2023     Consejo para la recuperación
 13    implementación en Chile (Coronel).                                    Ambiental y Social de Coronel


       Taller sobre el Acuerdo de Escazú y su implementación 22-08-2023      Academia
       en Chile Academia (Red de Campus Sustentable, Nodo
 14    GAL/Gestión Ambiental Local, Campus Sustentable II y
       Red Universia.

       Taller sobre el Acuerdo de Escazú y su implementación 23-08-2023      ONGs Ambientales
 15
       en Chile.
       Taller virtual ámbito municipal: Acuerdo de Escazú y su 30-08-2023    Funcionarias/os municipales
 16
       implementación en Chile.
       Taller virtual Consejos de la Sociedad Civil (COSOC) 06-09-2023       Consejos de la Sociedad Civil de
 17    “Acuerdo de Escazú y su implementación en Chile”.                     servicios públicos.


       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 08-09-2023   Puntos focales Escazú de Servi-
 18
       mentación en Chile.                                                   cios Públicos
       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 13-09-2023   Funcionarias/os MMA
 19
       mentación en Chile.
       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 26-09-23     Funcionarias/os - CORFO
 20
       mentación en Chile.
       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 29-09-23     Red de Academias del Sector
 21
       mentación en Chile.                                                   Público
       Taller Presencial sobre el Acuerdo de Escazú y su Imple- 03-10-23     Sector Privado (usuarios CORFO)
 22
       mentación en Chile.


Fuente: Ministerio del Medio Ambiente - 2023.




                                                                                                       81
Asimismo, en forma previa y simultánea a la eta-              Acuerdo de Escazú y su implementación. A con-
pa de Participación Temprana existió una línea                tinuación, se detallan las actividades de difusión
de trabajo enfocada a la difusión permanente del              realizadas.



Tabla N°2:
Actividades de difusión del Acuerdo de Escazú impulsadas por el MMA

N°   Nombre de actividad                                              Fecha        Perfil del público

     Jornada: Estrategias para la implementación del Acuer-           05-01-2023   SEA, MMA, SMA, CEPAL
     do Regional sobre el Acceso a la Información, la Partici-
1
     pación Pública y la Justicia en Asuntos Ambientales en
     América Latina y el Caribe (Acuerdo de Escazú) en Chile.
     Webinar Socialización sobre Análisis de la Situación Ac-         19-01-2023   Sociedad civil, servicios públi-
2    tual de Chile para la Implementación del Acuerdo de Es-                       cos, academia y sector privado
     cazú (PNUMA, 2022).
     Jornada de Trabajo Estándares de Escazú para la Partici-         24-01-2023   SEA, MMA, SMA, CEPAL
3
     pación Pública.
     Estrategias para la implementación del Acuerdo Regional          06-04-2023   Sociedad civil, servicios públi-
     sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública                    cos, academia y sector privado
4    y la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y
     el Caribe en Chile. (Actividad previa a la segunda reunión
     de la Conferencia de las Partes del Acuerdo de Escazú).
     Capacitación funcionarios/as División de Educación Am-           19-04-2023   Funcionarias/os División EDU-
5
     biental y Participación Ciudadana (EDUPAC).                                   PAC del MMA
     Presentación de Escazú a la mesa de educación ambien-            27-04-2023   FOSIS RM, INJUV, División de
6    tal comunitaria.                                                              Organizaciones Sociales (DOS),
                                                                                   MINVU, MMA
     Encuentro informativo virtual: Resultados Segunda Reu-           16-05-2023   Sociedad civil, servicios públi-
7    nión de la Conferencia de las Partes del Acuerdo de Es-                       cos, academia y sector privado
     cazú (COP2).
     Presentación PIPE en sesión ordinaria del Nodo para el For-      25-05-2023   Academia. Representantes de
8
     talecimiento de la Gobernanza Ambiental Local “NOGAL”.                        diversas Universidades de Chile.
     Encuentro Escazú nos reúne: Chile Participa, para fun-           28-06-2023   Funcionarias/os del MMA
9
     cionarios del MMA.
     Presentación Plan de Implementación participativa del            03-07-2023   Integrantes del Consejo Con-
     Acuerdo de Escazú (PIPE) en 6° sesión ordinaria Consejo                       sultivo Regional del Medio Am-
10
     Consultivo Regional del Medio Ambiente, Región de An-                         biente
     tofagasta.
     Introducción al marco jurídico internacional y nacional,         10-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
11   además, de las definiciones (art. 2) y principios (art. 3) del                la Zona Sur Austral
     Acuerdo de Escazú




82                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
 N°    Nombre de actividad                                              Fecha        Perfil del público

       Introducción al marco jurídico internacional y nacional,         18-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
 12    además, de las definiciones (art. 2) y principios (art. 3) del                la Zona Centro Sur
       Acuerdo de Escazú
       Pilar 1 (Acceso a la información ambiental) y Pilar 2 (Ac-       19-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
 13    ceso a la participación pública en la toma de decisiones                      la Zona Sur Austral
       ambientales)
       Pilar 1 (Acceso a la información ambiental) y Pilar 2 (Ac-       20-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
 14    ceso a la participación pública en la toma de decisiones                      la Zona Centro Sur
       ambientales)
       Presentación PIPE en sesión ordinaria del Consejo Con-           21-07-2023   Integrantes del Consejo Con-
 15    sultivo Regional del Medio Ambiente, Región del Biobío.                       sultivo Regional del Medio Am-
                                                                                     biente
       Pilar 3 (Acceso a la justicia en asuntos ambientales), Pi-       25-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
       lar 4 (Defensores de derechos humanos en asuntos am-                          la Zona Centro Sur
 16
       bientales) y Pilar 5 (Fortalecimiento de capacidades y
       cooperación)
       Pilar 3 (Acceso a la justicia en asuntos ambientales), Pi-       26-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
       lar 4 (Defensores de derechos humanos en asuntos am-                          la Zona Sur Austral
 17
       bientales) y Pilar 5 (Fortalecimiento de capacidades y
       cooperación)
       Introducción al marco jurídico internacional y nacional,         27-07-2023   Funcionarias/os Municipales de
 18    además, de las definiciones (art. 2) y principios (art. 3) del                la Zona Norte Centro
       Acuerdo de Escazú
       Pilar 1 (Acceso a la información ambiental) y Pilar 2 (Ac-       1-8-2023     Funcionarias/os Municipales de
 19    ceso a la participación pública en la toma de decisiones                      la Zona Norte Centro
       ambientales)
       Encuentro Escazú nos reúne: Chile Participa - dirigido a         2-8-2023     Funcionarias/os del MMA, SEA,
 20
       la Institucionalidad Ambiental. Jornada 1.                                    SMA
       Pilar 3 (Acceso a la justicia en asuntos ambientales), Pi-       3-8-2023     Funcionarias/os Municipales de
       lar 4 (Defensores de derechos humanos en asuntos am-                          la Zona Norte Centro
 21
       bientales) y Pilar 5 (Fortalecimiento de capacidades y
       cooperación)


Fuente: Ministerio del Medio Ambiente - 2023.




El Proceso de Consulta Pública del Anteproyecto                 extendió por 45 días hábiles, entre el lunes 27 de
del Plan Nacional de Implementación Participa-                  noviembre de 2023 y el jueves 01 de febrero de
tiva del Acuerdo del Escazú Chile 2024-2030 se                  2024. Durante el período de consulta, cualquier




                                                                                                             83
persona natural o en representación de una or-              16 regiones del país durante el periodo de
ganización, pudo conocer el Anteproyecto del                consulta ciudadana.
Plan Nacional de Implementación del Acuerdo de
Escazú Chile 2024-2030 y enviar sus opiniones,          Con el objetivo de hacerse cargo de la brecha di-
observaciones y/o aportes por escrito, a través de      gital, el Ministerio del Medio Ambiente, a través de
los siguientes canales habilitados:                     la Subsecretaría del Medio Ambiente y de las Se-
                                                        cretarías Regionales Ministeriales del Medio Am-
•   Vía web, en el banner instalado en la página del    biente, facilitó de manera presencial el registro de
    Ministerio del Medio Ambiente http://consultas-     las observaciones por parte de la ciudadanía que
    ciudadanas.mma.gob.cl accesible también en la       así lo requiriese y dispuso de un formulario para
    página web de la Superintendencia del Medio         realizar observaciones, en formato papel, el cual
    Ambiente https://portal.sma.gob.cl/, Instituto      debía ser ingresado por los canales habilitados
    Nacional de la Juventud del Ministerio de De-       para el proceso.
    sarrollo Social y Familia https://www.injuv.gob.
    cl/ y División de Organizaciones Sociales del Mi-   Del mismo modo, se diseñó un plan de participa-
    nisterio Secretaría General de Gobierno https://    ción que contempló variadas acciones tendientes
    organizacionessociales.gob.cl/quienes-somos/        a entregar información respecto al alcance, im-
                                                        pacto e importancia del Acuerdo de Escazú, así
•   Por escrito y vía correo postal a la oficina de     como realizar un levantamiento de antecedentes
    partes de la Subsecretaría del Medio Ambien-        y/o aportes de diversos actores de la sociedad,
    te y de las Secretarías Regionales Ministeriales    considerando la opinión y aporte de personas
    del Medio Ambiente.                                 pertenecientes a pueblos indígenas de Chile, para
                                                        la construcción del Plan Nacional de Implemen-
•   En actividades presenciales de participa-           tación Participativa de Escazú. A continuación, se
    ción ciudadana que se realizaron en las             detallan las actividades desarrolladas.




84                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Tabla N°3:
Actividades de Consulta Pública del Anteproyecto Plan Nacional de Implementación del Acuerdo de
Escazú

 N°   Nombre de actividad                                                 Fecha        Perfil del público

 1    Taller Presencial Región Valparaíso (Viña del Mar)                  29-11-2024   Abierto a todo público
 2    Webinar de Inicio Consulta Pública Anteproyecto Plan Nacional       01-12-2024   Abierto a todo público
      de Implementación del Acuerdo de Escazú
 3    Taller Presencial Región Arica y Parinacota (Arica)                 04-12-2024   Abierto a todo público
 4    Taller Presencial Región Biobío (Concepción)                        04-12-2024   Abierto a todo público
 5    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Arica y Parina-   05-12-2024   Comunidades indígenas
      cota (Putre)
 6    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Biobío (Cura-     05-12-2024   Comunidades indígenas
      nilahue)
 7    Taller Región Coquimbo (La Serena)                                  11-12-2024   Abierto a todo público
 8    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Coquimbo          12-12-2024   Comunidades indígenas
      (Vallenar)
 9    Taller Presencial Región Los Lagos (Puerto Montt)                   13-12-2024   Abierto a todo público
 10   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Los Lagos         14-12-2024   Comunidades indígenas
      (Osorno)
 11   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Metropolitana     14-12-2024   Comunidades indígenas
      (San Bernardo)
 12   Taller Presencial Región Atacama (Copiapó)                          14-12-2024   Abierto a todo público
 13   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Atacama           15-12-2024   Comunidades indígenas
      (Illapel)
 14   Taller Presencial Región Aysén (Coyhaique)                          15-12-2024   Abierto a todo público
 15   Taller Presencial Región O´Higgins (Rancagua)                       18-12-2024   Abierto a todo público
 16   Taller Presencial Región Antofagasta (Antofagasta)                  18-12-2024   Abierto a todo público
 17   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Los Ríos (Pan-    18-12-2024   Comunidades indígenas
      guipulli)
 18   Taller Presencial Región Los Ríos (Valdivia)                        19-12-2024   Abierto a todo público
 19   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Antofagasta       20-12-2024   Comunidades indígenas
      (San Pedro de Atacama)
 20   Taller Presencial Región Metropolitana (Providencia)                20-12-2024   Abierto a todo público
 21   Taller Presencial Región Magallanes (Punta Arenas)                  20-12-2024   Abierto a todo público
 22   Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región La Araucanía      20-12-2024   Comunidades indígenas
      (Carahue)
 23   Taller Presencial Región La Araucanía (Temuco)                      21-12-2024   Abierto a todo público
 24   Taller Presencial Región Tarapacá (Iquique)                         21-12-2024   Abierto a todo público
 25   Taller Presencial Región Ñuble (Chillán)                            21-12-2024   Abierto a todo público




                                                                                                            85
 N°    Nombre de actividad                                                Fecha        Perfil del público

 26    Taller con Pertinencia Cultural Región Tarapacá (Alto Hospicio)    22-12-2024   Comunidades indígenas


 27    Taller Presencial Región Maule (Talca)                             22-12-2024   Abierto a todo público
 28    Primer Encuentro Presencial con niñas, niños y adolescentes de     15-01-2024   Niñas, niños y adolescen-
       Arica                                                                           tes entre 12 y 16 años
 29    Conversatorio virtual “Implementación del Acuerdo Regional de      16-01-2024   Abierto a todo público
       Escazú en Chile, aportes y reflexiones desde la sociedad civil”


 30    Primer Encuentro Presencial con niñas, niños y adolescentes de     17-01-2024   Niñas, niños y adolescen-
       Concón                                                                          tes entre 12 y 16 años
 31    Primer Encuentro Presencial con niñas, niños y adolescentes de     19-01-2024   Niñas, niños y adolescen-
       Quintero                                                                        tes entre 12 y 16 años
 32    Conversatorio virtual “Implementación del Acuerdo Regional         23-01-2024   Abierto a todo público
       de Escazú en Chile, aportes y reflexiones desde el ámbito lo-
       cal-municipal”
 33    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Magallanes       26-01-2024   Comunidades indígenas
       (Puerto Williams)
 34    Primer Encuentro Presencial con niñas, niños y adolescentes de     30-01-2024   Niñas, niños y adolescen-
       Punta Arenas                                                                    tes entre 12 y 16 años
 35    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región Valparaíso con   30-01-2024   Comunidades indígenas
       metodología de cabildo (Rapa Nui)

Fuente: Ministerio del Medio Ambiente - 2024.


Además, con el objeto de impulsar encuentros ciu-           de un kit metodológico para quienes tuvieran inte-
dadanos en la mayor cantidad de territorios para            rés en realizarlos. Sumado a esto, se desarrollaron
la difusión del Anteproyecto del Plan Nacional de           capacitaciones y asistencia técnica a funcionarias/
Implementación del Acuerdo de Escazú y el levan-            os municipales, organizaciones de la sociedad civil
tamiento de aportes para la elaboración del Plan            y personas naturales interesadas en realizar estos
definitivo, se elaboró una metodología para la rea-         encuentros participativos. A continuación, se de-
lización de cabildos autoconvocados y se dispuso            tallan los cabildos autoconvocados desarrollados.




86                       Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Tabla N°4:
Cabildos autoconvocados desarrollados

 N°   Nombre de actividad                                         Fecha        Entidad organizadora

 1    Cabildo autoconvocado Santiago                              03-01-2024   ONG FIMA
 2    Cabildo autoconvocado Marchigüe                             10-01-2024   Municipalidad de Marchigüe
 3    Cabildo autoconvocado Puerto Cisnes                         11-01-2024   Municipalidad de Cisnes
 4    Cabildo autoconvocado Punta Arenas                          11-01-2024   INDH/UMAG/FIMA
 5    Cabildo autoconvocado Santiago                                           Estudiantes UCH-Facultad de
                                                                  11-01-2024
                                                                               Ciencias Físicas y Matemáticas
 6    Cabildo autoconvocado Vallenar                              12-01-2024   Municipalidad de Vallenar
 7    Cabildo autoconvocado Las Cabras                            13-01-2024   ONG Tejiendo Ecologías
 8    Cabildo autoconvocado Concepción                            15-01-2024   Fundación El Árbol
 9    Cabildo autoconvocado Alianza Interreligiosa y Espiritual                Alianza Interreligiosa y Espiritual
                                                                  16-01-2024
      por el Clima                                                             por el Clima
 10   Cabildo autoconvocado Corporación Fiscalía del Medio                     Corporación Fiscalía del Medio
                                                                  17-01-2024
      Ambiente (ONG FIMA)                                                      Ambiente (ONG FIMA)
 11   Cabildo autoconvocado Putre                                 18-01-2024   Municipalidad de Putre
 12   Cabildo autoconvocado Quinta Normal                         19-01-2024   Municipalidad de Quinta Normal
 13   Cabildo autoconvocado Corporación Fiscalía del Medio                     Corporación Fiscalía del Medio
                                                                  23-01-2024
      Ambiente (ONG FIMA)                                                      Ambiente (ONG FIMA)
 14   Cabildo autoconvocado Marchigüe                             24-01-2024   Municipalidad de Marchigüe
 15   Cabildo autoconvocado Pedro Aguirre Cerda                   24-01-2024   CAC de Pedro Aguirre Cerda
 16   Cabildo autoconvocado Arica                                              ONG de Desarrollo e Integra-
                                                                  24-01-2024
                                                                               ción Social María Olga Ester
 17   Cabildo autoconvocado San Ignacio                           25-01-2024   Municipalidad de San Ignacio
 18   Cabildo autoconvocado Ovalle                                25-01-2024   Municipalidad de Ovalle
 19   Cabildo autoconvocado Graneros                              25-01-2024   Municipalidad de Graneros
 20   Cabildo autoconvocado Marchigüe                             26-01-2024   Municipalidad de Marchigüe
 21   Cabildo autoconvocado Mulchén                               26-01-2024   Municipalidad de Mulchén
 22   Cabildo autoconvocado Red Europea de chilenos por los                    Red Europea de chilenos por los
                                                                  26-01-2024
      Derechos Cívicos y Políticos                                             Derechos Cívicos y Políticos
 23   Cabildo autoconvocado Coyhaique                                          Mesa Aysén Política Nacional
                                                                  26-01-2024   de Educación para el Desarrollo
                                                                               Sustentable
 24   Cabildo autoconvocado Puerto Montt                          26-01-2024   CAC de Puerto Montt
 25   Cabildo autoconvocado Iquique                               28-01-2024   Fundación Reverdesierto
 26   Cabildo autoconvocado Río Ibáñez                            29-01-2024   Municipalidad de Río Ibáñez
 27   Cabildo autoconvocado Pichidegua                            29-01-2024   Municipalidad de Pichidegua
 28   Cabildo autoconvocado San Pedro de la Paz                   28-01-2024   Amigos del Río Biobío




                                                                                                            87
 N°    Nombre de actividad                                     Fecha        Entidad organizadora

 29    Cabildo autoconvocado Ancud                             30-01-2024   Municipalidad de Ancud
 30    Taller Presencial con Pertinencia Cultural Región                    Municipalidad de Rapa Nui -
                                                               30-01-2024
       Valparaíso con metodología de cabildo (Rapa Nui)                     Ministerio del Medio Ambiente
 31    Cabildo autoconvocado Peñalolén                         31-01-2024   Municipalidad de Peñalolén
 32    Cabildo autoconvocado La Unión                          31-01-2024   Municipalidad de La Unión
 33    Cabildo autoconvocado Renca                             31-01-2024   Municipalidad de Renca
 34    Cabildo autoconvocado Arica                             31-01-2024   Municipalidad de Arica
 35    Cabildo autoconvocado Pontificia Universidad Católica                Pontificia Universidad Católica
                                                               31-01-2024
       de Chile United Nations Society                                      de Chile United Nations Society

 36    Cabildo autoconvocado Coyhaique                         01-02-2024   Municipalidad de Coyhaique
 37    Cabildo autoconvocado Aysén                             01-02-2024   Municipalidad de Aysén
 38    Cabildo autoconvocado Freire                            01-02-2024   Municipalidad de Freire
 39    Cabildo autoconvocado Loncoche                          01-02-2024   Municipalidad de Loncoche
 40    Cabildo autoconvocado CFT Cenco                         19-12-2024   CFT Cenco


Fuente: Ministerio del Medio Ambiente - 2024.




88                       Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Anexo N°3:                                                 las “Fichas de compromiso por Escazú” detalla-
Avances y compromisos de las                               da en el Capítulo IV “Mecanismos de ejecución y
instituciones públicas para la                             control del Plan Nacional de implementación del
implementación del                                         Acuerdo de Escazú”.
Acuerdo de Escazú
Durante el proceso de elaboración del presente             A continuación, se presentan avances y compromi-
Plan los diversos órganos de la administración del         sos reportados por 21 instituciones públicas pun-
Estado identificaron, en el marco de sus respecti-         tos focales del Acuerdo de Escazú y 5 instituciones
vas competencias, acciones específicas en distin-          colaboradoras en torno a 5 líneas estratégicas: 1.
to estado de ejecución, que aportan a la conse-            Acceso a la información ambiental; 2. Participación
cución de los objetivos de las líneas estratégicas y       pública en los procesos de toma de decisiones am-
acciones generales que se han establecido en el            bientales; 3. Acceso a la justicia en asuntos ambien-
Plan Nacional de Implementación del Acuerdo de             tales; 4. Defensores y defensoras de los derechos
Escazú. De esta forma, estas acciones específicas          humanos en asuntos ambientales; y 5. Fortaleci-
constituirán la base, sobre la cual se elaborarán          miento de capacidades y cooperación.




      Institución                                              Línea         Acción    Instituciones   Plazo
 N°   pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas    implementación


  1   Ministerio    Elaborar y ejecutar un plan de difusión    1             2         INDAP, ODEPA,   Continuo
      de Agricul-   de la información ambiental del Minis-                             CONAF, INFOR
                                                                                                       2024-2030
      tura          terio y sus servicios, que considere un
                    catastro de las principales plataformas
                    con información ambiental relevante,
                    vías de difusión y actualización.
  2   Ministerio    Capacitar a funcionarios y funcionarias    5             1, 10 y   INDAP, CONAF,   Corto
      de Agricul-   sobre transparencia, derechos de acce-                   13        ODEPA           plazo
      tura          so a la información pública y rendición
                                                                                                       2024-2026
                    de cuentas en asuntos ambientales u
                    otros temas por definir, en el marco del
                    Acuerdo de Escazú, con el fin de ampliar
                    el conocimiento, comprensión y apli-
                    cación de éste, con el apoyo del MMA.
                    Algunas de las plataformas posibles de
                    considerar son: CEDOC, IDE MINAGRI,
                    SIMEF, SIT Rural, Inventario de Erosión
                    de los Suelos de Chile, ENCCRV, Censos
                    agropecuarios, entre otras.




                                                                                                               89
     Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


3    Ministerio    Promover y fortalecer la implemen-          2             4         CNR, ODEPA,     Corto y
     de Agricul-   tación de procesos de participación                                 CONAF           Mediano
     tura          pública temprana en la elaboración                                                  plazo 2024
                   de instrumentos y políticas públicas                                                -2028
                   ministeriales, de relevancia en materia
                   ambiental y/o que incidan significativa-
                   mente en componentes ambientales.
4    Ministerio    Establecer criterios de selección de ins-   2             10        ODEPA, CONAF,   Corto
     de Agricul-   tancias de trabajo relevantes en materia                            INFOR           plazo
     tura          ambiental, elaborar catastro de Con-
                                                                                                       2024-2026
                   sejos, Comités y otras instancias públi-
                   co-privadas formales lideradas por esta
                   cartera o sus servicios, de relevancia
                   en materia ambiental, en el contexto
                   de Escazú. Revisar las normas de par-
                   ticipación ciudadana y definir medidas
                   administrativas para fortalecer dicha
                   participación en la política pública.
5    Ministerio    Trabajar con los Consejos de la Socie-      2             10        INDAP, CONAF,   Corto
     de Agricul-   dad Civil (COSOC) del Ministerio de                                 MINAGRI, ODE-   plazo
     tura          Agricultura y sus servicios, que consi-                             PA
                                                                                                       2024-2026
                   dere una exposición del Plan de Imple-
                   mentación – con apoyo de MMA -, su
                   vinculación con MINAGRI, las medidas
                   comprometidas y retroalimentación
                   por parte de los participantes (comen-
                   tarios, recomendaciones).
6    Ministerio    Ejecutar capacitaciones sobre dere-         5             1, 10 y   INDAP, CONAF,   Corto
     de Agricul-   chos de acceso a funcionarias y fun-                      13        INIA, MMA       plazo
     tura          cionarios del sector público y autorida-
                                                                                                       2024-2026
                   des de distintos niveles, con apoyo de
                   MMA, estableciendo vínculos concre-
                   tos con el quehacer en las instituciones
                   MINAGRI. Integrar estas capacitaciones
                   en los contenidos que ofrece FUCOA y
                   difundir a nivel sectorial.
7    Ministerio    Cooperar con la divulgación de los          5             6         CNR, INDAP,     Corto
     de Agricul-   principales avances en la implementa-                               ODEPA, CONAF,   plazo
     tura          ción del Acuerdo de Escazú, en el mar-                              INIA, INFOR
                                                                                                       2024-2026
                   co de favorecer el acceso a la informa-
                   ción. Para ello, se podrá evaluar el uso
                   de las diferentes plataformas Web y Re-
                   des Sociales del Ministerio.




90                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                                Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas       implementación


8    Ministerio    La Infraestructura de Datos Geoes-           1             2         MBN, Insti-        Corto
     de Bienes     paciales de Chile (IDE Chile) a través                               tuciones que       plazo
     Nacionales    de su coordinación interinstitucional                                generan datos
                                                                                                           2024-2026
                   mantendrá actualizada y disponible                                   geoespaciales
                   información ambiental, territorial y co-
                   munitaria sensible al cambio climático
                   a través de su Catálogo Nacional de In-
                   formación Geoespacial (Geoportal de
                   Chile).
9    Ministerio    En el marco de la Conferencia Interna-       5             11        MBN, Institucio-   Corto
     de Bienes     cional IDE Chile, cada año se considera-                             nes invitadas a    plazo
     Nacionales    rá un espacio para temáticas relaciona-                              exponer
                                                                                                           2024-2026
                   das a información ambiental, territorial
                   y comunitaria sensible al cambio climá-
                   tico y acciones o experiencias relacio-
                   nadas al acuerdo de Escazú.
10   Ministerio    La IDE-Chile incorporará elementos de        1             4         MBN, SENADIS       Mediano
     de Bienes     accesibilidad para promover el acceso                                                   plazo
     Nacionales    efectivo a sus contenidos, indepen-                                                     2026-2028
                   diente de la discapacidad (visual, auditi-
                   va, física, intelectual, entre otras).
11   Ministerio    La IDE Chile generará contenidos digi-       1             7         MBN, MINEDUC       Corto
     de Bienes     tales de carácter ambiental y enfocados                                                 plazo
     Nacionales    en cambio climático diseñados y ade-
                                                                                                           2024-2026
                   cuados para niñas, niños y adolescen-
                   tes.
12   Ministerio    En coordinación con el Ministerio de         1             1         MBN, MINEDUC       Corto
     de Bienes     Educación se buscará crear una cam-                                                     plazo
     Nacionales    paña de educación ambiental y de di-
                                                                                                           2024-2026
                   fusión relativa a “Bienes Fiscales Natu-
                   rales y Patrimonio Ambiental” para ser
                   implementado en establecimientos
                   educacionales a lo largo de todo el país
                   (básico, medio y superior).
13   Ministerio    Implementar una campaña de difusión          1             1         MBN                Corto
     de Bienes     y educación ambiental respecto de los                                                   plazo
     Nacionales    “Bienes Fiscales Naturales y Patrimonio
                                                                                                           2024-2026
                   Ambiental” enfocado a toda la pobla-
                   ción del país vía medios de comunica-
                   ción.




                                                                                                                   91
     Institución                                                 Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                      estratégica   General   involucradas    implementación


14   Ministerio    Facilitar el acceso a la información a las    1             4         MBN             Continuo
     de Bienes     poblaciones indígena-rural respecto a
                                                                                                         2024-2030
     Nacionales    sitios de valoración ecológica por me-
                   dio de estrategias de difusión territorial.
15   Ministerio    Valorizar a través de estrategias de di-      1             5         MBN             Continuo
     de Bienes     fusión la diversidad lingüística presente
                                                                                                         2024-2030
     Nacionales    en los territorios y suelos fiscales, con-
                   siderando toponimia y otros aspectos
                   relevantes.
16   Ministerio    Crear un Sistema de Información de            1             1         MINCIENCIA      Mediano
     de Ciencia,   Ciencia y Tecnología en Cambio Cli-                                                   plazo
     Tecnología,   mático. Plataforma pública de acceso                                                  2026-2028
     Conoci-       a información disponible en el sistema
     miento e      de ciencia, tecnología, conocimiento e
     Innovación    innovación en materia de capacidades
                   (de investigación, desarrollo tecnológi-
                   co e innovación), datos y conocimiento
                   científico y tecnológico que se ha ge-
                   nerado y está generando en el país con
                   fondos públicos.
17   Ministerio    Actualización de la norma interna de          2             1 y 13    MINCIENCIA      Corto
     de Ciencia,   participación ciudadana del Minis-                                                    plazo
     Tecnología,   terio de Ciencia conforme a los es-
                                                                                                         2024-2026
     Conoci-       tándares Escazú, no solo en materia
     miento e      de cambio climático, sino en todos
     Innovación    los aspectos relacionados con po-
                   líticas y programas de ciencia, tec-
                   nología, conocimiento e innovación,
                   favoreciendo especialmente a per-
                   sonas en situación de vulnerabilidad.
                     En este contexto, se consolidará el
                   Consejo de Niñas, Niños y Adolescen-
                   tes de MinCiencia como un espacio de
                   intercambio y asesoramiento a las au-
                   toridades en las materias que los invo-
                   lucran.
18   Ministerio    Actualizar la Norma General de Parti-         2             1         SSS, SES        Mediano
     de De-        cipación Ciudadana, en el marco de la                                                 plazo
     sarrollo      Ley 20.500.
                                                                                                         2026-2028
     Social y
     Familia




92                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                              Línea         Acción      Instituciones    Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                   estratégica   General     involucradas     implementación


19   Ministerio    Capacitar a Consejeras/os de la So-        5             2y5         SENADIS, MMA     Continuo
     de De-        ciedad Civil de Senadis en temáticas
                                                                                                         2024-2030
     sarrollo      medioambientales (Una capacitación
     Social y      por semestre)
     Familia
20   Ministerio    Capacitar a referentes medioambienta-      5             2           SENADIS, MMA,    Continuo
     de De-        les en materia de discapacidad (marco                                Sociedad Civil
                                                                                                         2024-2030
     sarrollo      normativo y uso correcto del lenguaje).
     Social y      (Al menos 3 al año)
     Familia
21   Ministerio    Publicación sondeo sobre Juventudes        1             1           INJUV, MMA y     Corto
     de De-        y Crisis Climática.                                                  organizaciones   plazo
     sarrollo                                                                           juveniles
                                                                                                         2024-2026
     Social y
     Familia
22   Ministerio    Plan de Formación de la Mesa de Edu-       5             1, 5 y 10   INJUV, Acade-    Corto
     de De-        cación Ambiental Comunitaria 2024.                                   mia de Forma-    plazo
     sarrollo      Dirigido a funcionarias/os de los servi-                             ción Ambiental
                                                                                                         2024-2026
     Social y      cios que componen la mesa: MMA, FO-                                  Adriana Hoff-
     Familia       SIS, DOS, MINVU e INJUV                                              mann del MMA.
23   Ministerio    Elaboración de la Política Nacional de     2             13          Subsecretaria    Corto
     de De-        Niñez y Adolescencia con la participa-                               de la Niñez      plazo
     sarrollo      ción de Niños Niñas y Adolescentes y
                                                                                                         2024-2026
     Social y      la inclusión de herramientas de partici-
     Familia       pación en materia ambiental de niños
                   niñas y adolescentes.
24   Ministerio    Campaña institucional “La Fuerza de        2             13          Subsecretaría    Corto
     de De-        tus Derechos”. En el marco del proceso                               de la Niñez      plazo
     sarrollo      de formulación de la Política Nacional
                                                                                                         2024-2026
     Social y      de Niñez y Adolescencia y su Plan de
     Familia       Acción, la SDN está implementando
                   una campaña denominada “La Fuerza
                   de tus Derechos” para recoger, a través
                   de una plataforma digital (https://la-
                   fuerzadetusderechos.cl/), las opiniones
                   de NNA respecto al estado de situación
                   de los derechos y garantías de la niñez
                   y adolescencia, dentro de los cuáles,
                   está el derecho a vivir en un medio am-
                   biente saludable y sostenible.




                                                                                                                 93
     Institución                                               Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas       implementación


25   Ministerio    Sesión de Consejo Consultivo Nacional       2             13        Subsecretaría      Corto
     de De-        de NNA para la formulación de la Políti-                            de la Niñez,       plazo
     sarrollo      ca Nacional de Niñez y Adolescencia y                               Consejo Con-
                                                                                                          2024-2026
     Social y      su Plan de Acción 2024-2032.                                        sultivo Nacional
     Familia                                                                           de NNA
26   Ministerio    Disponibilizar el manual de Participa-      2             11        SENADIS            Corto
     de De-        ción inclusiva para ser aplicado en pla-                                               plazo
     sarrollo      nificación medioambiental
                                                                                                          2024-2026
     Social y
     Familia
27   Ministerio    Elaboración de orientación técnica          2             13        Subsecretaría      Corto
     de De-        “Marco para incorporar la participa-                                de la Niñez        plazo
     sarrollo      ción ciudadana de NNA en la gestión
                                                                                                          2024-2026
     Social y      pública” que permita entregar con-
     Familia       ceptualizaciones, metodologías y re-
                   comendaciones para que los órganos
                   de Administración del Estado puedan
                   promover una participación efectiva de
                   NNA que sea considerada en la toma de
                   decisiones de todas aquellas políticas,
                   planes e iniciativas de la gestión públi-
                   ca.
28   Ministerio    Conformación de Consejos Consulti-          2             13        Subsecretaría      Corto
     de De-        vos Comunales de NNA. Actualmente,                                  de la Niñez,       plazo
     sarrollo      la SDN está llevando a cabo un diag-                                Consejo Con-
                                                                                                          2024-2026
     Social y      nóstico respecto al estado de situación                             sultivo Nacional
     Familia       de los Consejos Consultivos Comuna-                                 de NNA, Muni-
                   les a nivel nacional, para posteriormen-                            cipios
                   te implementar un plan de acompaña-
                   miento que permita la constitución del
                   100% de los Consejos Consultivos a
                   julio del año 2024.
29   Ministerio    Disponibilizar información ambiental        5             4         MINEDUC            Corto y
     de Educa-     en formatos accesibles para personas                                                   Mediano
     ción          con discapacidad visual y auditiva, en el                                              plazo 2024
                   marco del currículum nacional.                                                         -2028




94                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                              Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas       implementación


30   Ministerio    Implementar muestras de aprendizajes       5             3         MINEDUC, Es-       Corto
     de Educa-     provenientes del programa Indagación                               tablecimientos     plazo
     ción          Científica para la Educación en Cien-                              Educacionales
                                                                                                         2024-2026
                   cias (ICEC), que consisten en espacios
                   de reflexión entre estudiantes y la co-
                   munidad educativa en materia curricu-
                   lar, como, por ejemplo, problemas so-
                   cio científicos de tipo ambiental.
31   Ministerio    Elaborar y difundir orientaciones acerca   5             4         MINEDUC            Corto
     de Educa-     del acceso a la información ambiental                                                 plazo
     ción          presente, en algunos instrumentos de
                                                                                                         2024-2026
                   gestión educativa.
32   Ministerio    Desarrollar Seminario de Educación         5             4         MINEDUC,           Continuo
     de Educa-     Ambiental desde la primera infancia:                               MMA
                                                                                                         2024-2030
     ción          En el marco de tributo a los objetivos
                   planteados en el convenio de colabo-
                   ración entre el MMA y la SdEP, desde el
                   2020 se realiza este seminario 1 vez al
                   año, que busca abordar temáticas am-
                   bientales a través de las acciones que
                   ya desarrollan las unidades educativas
                   de los distintos servicios de educación
                   pública (JUNJI, DEP, Integra).
33   Ministerio    Promover la participación de docentes      5             3         MINEDUC, Uni-      Corto
     de Educa-     y estudiantes de establecimientos del                              versidades         plazo
     ción          Programa ICEC en actividades convo-
                                                                                                         2024-2026
                   cadas por la sociedad civil, asociadas a
                   temáticas que aborden cambio climáti-
                   co y contaminación.
34   Ministerio    Establecer un espacio para que el Con-     2             10        MINEDUC            Corto
     de Educa-     sejo de la Sociedad Civil del Ministerio                                              plazo
     ción          de Educación realice una propuesta so-
                                                                                                         2024-2026
                   bre la incorporación de los principios y
                   estándares del Acuerdo de Escazú, en
                   sesiones citadas al efecto.
35   Ministerio    Promover la incorporación de los prin-     1;            7;        MINEDUC - JU-      Mediano
     de Educa-     cipios y estándares del Acuerdo de                                 NAEB, JUNJI,       plazo
                                                              2;            13:
     ción          Escazú, en la gestión y ejercicio de la                            Agencia de Ca-     2026-2028
                   función pública por parte de los orga-     4;            4;        lidad de la Edu-
                   nismos asociados al Ministerio de Edu-     5             3         cación, Super-
                   cación.                                                            intendencia de
                                                                                      la Educación,
                                                                                      CONICYT, DEP




                                                                                                                 95
     Institución                                                Línea         Acción    Instituciones    Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas     implementación


36   Ministerio    Apoyar en la difusión de procesos de         2             4         MMA, SEA, más    Mediano
     de Educa-     participación temprana levantados por                                organismos       plazo
     ción          los sectores productivos                                             competentes      2026-2028
                                                                                        tales como
                                                                                        MINAGRI, MIN-
                                                                                        SAL, MINECON,
                                                                                        MINENERGÍA,
                                                                                        MOP, MINVU,
                                                                                        MTT, MINMI-
                                                                                        NERÍA, MDSF,
                                                                                        MBN, MINE-
                                                                                        DUC, MIN-
                                                                                        CIENCIA, ASCC,
                                                                                        MMEG, entre
                                                                                        otros
37   Ministerio    Desarrollar una plataforma web con           1             1         MINEDUC          Corto
     de Educa-     información relevante para abordar te-                                                plazo
     ción          mas ambientales en las comunidades
                                                                                                         2024-2026
                   educativas con enfoque de educación
                   inclusiva.
38   Ministerio    Definir recomendaciones y criterios de       1             4         MINEDUC          Corto y
     de Educa-     accesibilidad, para reducir barreras de                                               Mediano
     ción          acceso a la información que el Minis-                                                 plazo 2024
                   terio de Educación proporciona, a fin                                                 -2028
                   de instar por una mejor participación
                   pública de comunidades escolares in-
                   volucradas.
39   Ministerio    Desarrollar acciones de reconocimien-        4             1         MINEDUC          Corto
     de Educa-     to de la labor de defensores y defenso-                                               plazo
     ción          ras ambientales juveniles, en el marco
                                                                                                         2024-2026
                   de la asignatura de Formación Ciuda-
                   dana.
40   Ministerio    Promover la generación de espacios de        4             1         MINEDUC, Uni-    Corto
     de Educa-     reflexión que se vinculen a la defensa                               versidades       plazo
     ción          ambiental, a través de charlas con mu-
                                                                                                         2024-2026
                   jeres científicas y otros actores desde el
                   Programa de Ciencias.




96                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                               Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas       implementación


41   Ministerio    Elaborar Guía de Educación Ambiental:       5             4y9       MINEDUC,           Continuo
     de Educa-     El MMA en coordinación con la SdEP                                  MMA
                                                                                                          2024-2030
     ción          y los servicios de educación pública,
                   elabora material educativo para acom-
                   pañar a los equipos educativos en la
                   planificación y desarrollo de activida-
                   des, acciones y experiencias ambien-
                   tales. https://www.curriculumnacional.
                   cl/614/articles-248914_recurso_pdf.
                   pdf
42   Ministerio    Elaborar material pedagógico articula-      5             3         MINEDUC, Uni-      Continuo
     de Educa-     do con el currículum de apoyo al/a la                               versidades
                                                                                                          2024-2030
     ción          docente, con foco en problemas so-
                   ciocientíficos, como lo son cambio cli-
                   mático, cuestiones socioambientales,
                   crisis hídrica, entre otros.
43   Ministerio    Difundir material pedagógico articula-      5             4         MINEDUC -          Corto
     de Educa-     do con el currículum de apoyo al/a la                               Secretarías        plazo
     ción          docente, con foco en problemas so-                                  Regionales
                                                                                                          2024-2026
                   ciocientíficos, como lo son cambio cli-                             Ministeriales de
                   mático, cuestiones socioambientales,                                Educación
                   crisis hídrica, entre otros (Disponibles
                   en www.icec.mineduc.cl)
44   Ministerio    Promover el desarrollo de problemas         5             3y9       MINEDUC -          Corto
     de Educa-     sociocientíficos con las y los estudian-                            Universidades      plazo
     ción          tes, a través de una guía de trabajo para
                                                                                                          2024-2026
                   docentes.
45   Ministerio    Promover la transversalización de la        5             3y9       MINEDUC            Corto
     de Educa-     educación medioambiental en la ac-                                                     plazo
     ción          tualización curricular que está en curso.
                                                                                                          2024-2026


46   Ministerio    Elaborar y difundir orientaciones Di-       5             3         MINEDUC            Corto
     de Educa-     dácticas de Priorización Curricular en                                                 plazo
     ción          Educación Ambiental dirigido a las co-
                                                                                                          2024-2026
                   munidades docentes.




                                                                                                                  97
     Institución                                                 Línea         Acción    Instituciones    Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                      estratégica   General   involucradas     implementación


47   Ministerio    Seleccionar libros digitales relaciona-       1             4         MINEDUC          Corto
     de Educa-     dos con temáticas de medio ambiente                                                    plazo
     ción          y cambio climático para poner a dispo-
                                                                                                          2024-2026
                   sición en la Biblioteca Digital Escolar
                   (BDEscolar) www.bdescolar.cl con el
                   fin de brindar acceso a estas temáticas
                   a los establecimientos subvencionados
                   por el Estado.
48   Ministerio    Desarrollar un Podcast de Educación           5             4 y 10    MINEDUC          Corto
     de Educa-     Ambiental “En sintonía con el planeta”.                                                plazo
     ción          Su objetivo es por un lado concientizar
                                                                                                          2024-2026
                   a las comunidades educativas sobre las
                   causas y efectos del cambio climático
                   y, por otro, promover el desarrollo de
                   hábitos individuales y colectivos para la
                   protección y restauración de los eco-
                   sistemas sumado al cuidado de todos
                   los seres vivos. La creación del podcast
                   está alineada con el Currículum Nacio-
                   nal, abordando contenidos, experien-
                   cias y temáticas desde los niveles de Ed.
                   Parvularia hasta Educación Media.
49   Ministerio    Visibilizar la relevancia de la conciencia    5             3         MINEDUC          Corto
     de Educa-     climática a través de la posibilidad de in-                                            plazo
     ción          corporar este tipo de contenido como
                                                                                                          2024-2026
                   parte de los requerimientos técnicos en
                   las bases de licitación de desarrollo de
                   contenido de textos en las nuevas edi-
                   ciones de Leo y Sumo primero.
50   Ministerio    Coordinar el diseño de infografías y ma-      5             4y9       MINEDUC –        Corto
     de Educa-     terial didáctico que promuevan la com-                                Superintenden-   plazo
     ción          prensión de la participación en temáticas                             cia de Educa-
                                                                                                          2024-2026
                   ambientales en espacios educativos.                                   ción
51   Ministerio    Desarrollar y/o difundir recursos             5             4y9       MINEDUC          Corto
     de Educa-     pedagógicos que tienen por ob-                                                         plazo
     ción          jetivo el guiar el trabajo de las y
                                                                                                          2024-2026
                   los docentes, en temáticas como:
                   a) Guía para la observación escolar
                   de biodiversidad en animales, plantas,
                   hongos, insectos y microorganismos
                   b) Guía para abordar los Objetivos de
                   desarrollo Sustentable (ODS) desde el
                   currículum de ciencias.




98                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                               Línea         Acción    Instituciones        Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas         implementación


52   Ministerio    Analizar líneas de trabajo posibles para    1             4         MINENERGÍA           Corto
     de Energía    garantizar el acceso a información re-                                                   plazo
                   levante a población especialmente vul-
                                                                                                            2024-2026
                   nerable o indígena.
53   Ministerio    Mejorar procesos de convocatoria y          2             6         MINENERGÍA,          Corto
     de Energía    difusión de información previa para los                             MSGG                 plazo
                   procesos participativos que realiza el
                                                                                                            2024-2026
                   Ministerio para elaboración de instru-
                   mentos y políticas públicas, permitien-
                   do entregar mejor información previa
                   para la actividad y llegar a grupos de
                   especial protección.
54   Ministerio    Mejorar mecanismos de comunicación,         2             6         MINENERGÍA           Corto
     de Energía    información y reclamos de forma o                                                        plazo
                   fondo respecto a la toma de decisiones
                                                                                                            2024-2026
                   final en procesos participativos para
                   elaborar políticas públicas.
55   Ministerio    Mejorar mecanismo de reclamos y re-         3             9         MINENERGÍA           Corto
     de Energía    solución de controversias disponible en                                                  plazo
                   web del Ministerio para cumplir con el
                                                                                                            2024-2026
                   estándar adecuado y mejorar su difusión.
56   Ministerio    Difundir a través de los canales comu-      3             1         MINENERGÍA           Continuo
     de Energía    nicacionales del Ministerio de Energía
                                                                                                            2024-2030
                   los contenidos sobre herramientas de
                   acceso a la justicia estatales y no esta-
                   tales; jurídicos extrajudiciales.
57   Ministerio    Difundir en página web del ministerio y     4             4         MINENERGÍA           Continuo
     de Energía    en todas las instancias de nuestra com-
                                                                                                            2024-2030
                   petencia mecanismos o programas es-
                   peciales para la prevención, protección
                   de personas defensoras de los dere-
                   chos humanos en asuntos ambientales
58   Ministerio    Implementación y aplicación del Pro-        4             5         Subsecretaría        Corto -
     de Justicia   tocolo de Protección a las personas                                 de Derechos          mediano
                   defensoras de derechos humanos.                                     Humanos; Mi-         plazo
                                                                                       nisterio Público;    2024-
                                                                                       Subsecretaría de     2028
                                                                                       Prevención del
                                                                                       Delito; Defenso-
                                                                                       ría Penal Pública;
                                                                                       Carabineros de
                                                                                       Chile; Policía de
                                                                                       Investigaciones.




                                                                                                                    99
     Institución                                                  Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                       estratégica   General   involucradas       implementación


59   Ministerio    Elaboración y dictación de cursos de capa-     4             3, 6, 7   Subsecretaría      Corto
     de Justicia   citación en materia de protección a las per-                           de Derechos        plazo
                   sonas defensoras de derechos humanos.                                  Humanos
                                                                                                             2024-2026
60   Ministe-      Analizar líneas de trabajo posibles para       1             3         MMEG               Continuo
     rio de la     garantizar el acceso a información re-
                                                                                                             2024-2030
     Mujer y la    levante a la diversidad de mujeres (mu-
     Equidad de    jeres rurales, indígenas, etc.) y pobla-
     Género        ción LGTBIQA+
61   Ministerio    Desarrollar, complementar y actualizar         1             2         IDE Patrimonio,    Mediano
     de las Cul-   permanentemente la información am-                                     Servicio Nacio-    plazo
     turas, las    biental, referente al patrimonio cultural,                             nal del Patrimo-   2026-2028
     Artes y el    dispuesta en las distintas plataformas y                               nio Cultural
     Patrimonio    sistemas de información territorial exis-
                   tentes. La IDE Patrimonio, a cargo de la
                   Subsecretaría del Patrimonio Cultural,
                   será complementada y actualizada pe-
                   riódicamente conforme al levantamien-
                   to realizado por los equipos técnicos del
                   Servicio Nacional del Patrimonio Cultu-
                   ral. Asimismo, se dará continuidad a la
                   actualización permanente de las carto-
                   grafías de potencialidad paleontológica
                   y el registro de sitios arqueológicos, y su
                   complementación con el desarrollo de
                   un visor de potencialidad arqueológica.
62   Ministerio    Realizar capacitaciones y/o talleres de        5             2         MINCAP             Corto
     de las Cul-   educación ambiental, enfocados en el                                                      plazo
     turas, las    patrimonio cultural, su relevancia, gestión
                                                                                                             2024-2026
     Artes y el    y puesta en valor, informando el marco
     Patrimonio    normativo que lo rige y los mecanismos
                   de protección existentes. Las activida-
                   des serán abordadas por profesionales
                   especialistas en estas materias y estarán
                   destinadas a educar a las comunidades
                   sobre el resguardo y preservación de los
                   patrimonios. Estarán dirigidas a grupos de
                   la sociedad civil, con especial énfasis en
                   aquellos cuyos patrimonios se encuen-
                   tren en riesgo. Se procurará programar
                   su realización de forma periódica y con
                   sentido de territorialidad, conforme a las
                   necesidades e intereses identificados por
                   los equipos técnicos de la institucionali-
                   dad en los diferentes territorios.



100                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


63   Ministerio    Actualizar y enriquecer los instrumen-      2             1         MINCAP          Corto
     de las Cul-   tos de participación ciudadana en el                                                plazo
     turas, las    marco de la Ley N°20.500, acercán-
                                                                                                       2024-2026
     Artes y el    dose a los estándares y principios del
     Patrimonio    acuerdo de Escazú.
64   Ministerio    Generación de instancias participativas     2             3         MINMINERÍA      Corto
     de Minería    presenciales sobre Litio y salares, con                                             plazo
                   representantes de sociedad civil y/o
                                                                                                       2024-2026
                   pueblos indígenas en territorios de in-
                   terés.
65   Ministerio    Promoción de entrega de información         1             1         MINMINERÍA      Mediano
     de Minería    sobre competencias ambientales del                                                  Plazo
                   Ministerio de Minería en página web y                                               2026-2028
                   redes sociales.
66   Ministerio    Actualizar la norma de Participación        2             1         MINMINERÍA      Mediano
     de Minería    Ciudadana del Ministerio de Minería,                                                Plazo
                   adecuándolo a los principios y están-                                               2026-2028
                   dares de Escazú.
67   Ministerio    Implementación de actividades parti-        2             3 y 12    MINMINERÍA      Mediano
     de Minería    cipativas referentes a la elaboración o                                             plazo
                   modificación de normas vinculadas al                                                2026-2028
                   Ministerio de Minería
68   Ministerio    Implementación de una plataforma            2             6         MINMINERÍA      Corto
     de Minería    web de participación digital, de carác-                                             plazo
                   ter público, con la finalidad de difundir
                                                                                                       2024-2026
                   información y abrir espacios de partici-
                   pación digital.
69   Ministerio    Implementación de una plataforma di-        1             1         MINMINERÍA      Corto
     de Minería    gital informativa sobre Litio                                                       plazo

                                                                                                       2024-2026


70   Ministerio    Elaboración de Manual de Participación      2             1         MINMINERÍA      Largo
     de Minería    Ciudadana Público que desarrolle de                                                 plazo
                   manera clara, gráfica y comprensible la
                                                                                                       2028-2030
                   normativa sobre participación ciudada-
                   na que rige al Ministerio
71   Ministerio    Mejorar medios de notificación de ini-      2             6         MINMINERÍA      Mediano
     de Minería    cio de procesos de participación ciu-                                               Plazo
                   dadana                                                                              2026-2028




                                                                                                            101
     Institución                                                  Línea         Acción      Instituciones   Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                       estratégica   General     involucradas    implementación


72   Ministerio    Crear un Banner dentro del Sitio MOP           1             1           SOP(SDIT),      Corto
     de Obras      de Temas ambientales, lo que permitiría                                  DGOP            plazo
     Públicas      un acceso amigable para la Ciudadanía
                                                                                                            2024-2026
                   de información ambiental relevante,
                   como guías, procedimientos, planes y
                   manuales, entre otros.
73   Ministerio    Desarrollo de Estudio para la adecuación       2             4           DGOP            Corto
     de Obras      de los procesos participativos. Proponer                                                 plazo
     Públicas      actualizar los procesos de participación
                                                                                                            2024-2026
                   Ciudadana Anticipada (PACA) que de-
                   sarrolla el MOP en sus inversiones, a las
                   exigencias que conlleva la construcción
                   de infraestructura sustentable, mejo-
                   rando metodologías, cobertura y foca-
                   lización, destacando nuevas formas de
                   participación de las poblaciones vulne-
                   rables, aisladas, de alto riesgo a los efec-
                   tos del cambio climático, considerando
                   el análisis con un enfoque de género.
74   Ministerio    Difundir en banner ambiental y en todas        3             1           SOP(SDIT),      Corto
     de Obras      las instancias de nuestra competencia                                    DGOP            plazo
     Públicas      el derecho de acceso a la justicia y los
                                                                                                            2024-2026
                   procedimientos para hacerlo efectivo.
                   Se orientará a publicar en la página web
                   del MOP la normativa vigente concer-
                   niente a los derechos de la ciudadanía
                   para facilitar el acceso a la justicia en
                   asuntos ambientales de conformidad a
                   los estándares del acuerdo de Escazú.
75   Ministerio    Difundir en banner ambiental y en to-          4             4           SOP(SDIT),      Corto
     de Obras      das las instancias de nuestra compe-                                     DGOP            plazo
     Públicas      tencia la normativa que promueva la
                                                                                                            2024-2026
                   protección de personas, grupos y orga-
                   nizaciones defensoras de los derechos
                   humanos en asuntos ambientales.
76   Ministerio    Desarrollar procesos de capacitación           5             1, 2 y 13   DGOP            Corto
     de Obras      para autoridades, funcionarios y otros                                                   plazo
     Públicas      organismos privados, de la sociedad
                                                                                                            2024-2026
                   civil, Universidades entre otros, en ma-
                   terias ambientales, focalizando en los
                   derechos que poseen los ciudadanos
                   en la toma de decisiones de las inver-
                   siones MOP.




102                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                                Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas    implementación


77   Ministerio    Realizar gestiones con organismos in-        5             11        DGOP            Corto
     de Obras      ternacionales para el intercambio de                                                 plazo
     Públicas      experiencias en la implementación del
                                                                                                        2024-2026
                   acuerdo de Escazú con instituciones
                   de similares funciones al MOP, entre los
                   países firmantes.
78   Ministerio    Co-facilitación de Chile en el grupo de      4             10        MINREL          Corto
     de Relacio-   trabajo de defensores, en conjunto con                                               plazo
     nes Exte-     Ecuador y San Cristóbal.
                                                                                                        2024-2026
     riores
79   Ministerio    Coordinación en conjunto con MMA             5             11        MINREL (AG-     Corto
     de Relacio-   del Fondo Chile-México. Proyecto que                                 CID), MMA       plazo
     nes Exte-     busca avanzar en la plena y efectiva im-
                                                                                                        2024-2026
     riores        plementación del Acuerdo de Escazú en
                   Chile y México, a través del intercambio
                   de experiencias y prácticas relacionadas
                   a los derechos de acceso a la informa-
                   ción, participación pública y acceso a la
                   justicia como en la protección de perso-
                   nas defensoras de derechos humanos en
                   asuntos ambientales, identificando opor-
                   tunidades y desafíos para su aplicación
                   ajustada a las respectivas realidades na-
                   cionales, y generando recomendaciones
                   para su fortalecimiento y mejora.
80   Ministerio    Difusión del Mecanismo de Solución           3             4         MINREL (SUB-    Corto
     de Relacio-   de Diferencias del Punto Nacional de                                 REI)            plazo
     nes Exte-     Contacto para la Conducta Empresarial
                                                                                                        2024-2026
     riores        Responsable.
81   Ministerio    Actuación como punto focal del Acuer-        5             12        MINREL, MMA     Continuo
     de Relacio-   do de Escazú, en conjunto con MMA, a
                                                                                                        2028-2030
     nes Exte-     nivel regional (Latino América y El Ca-
     riores        ribe).
82   Ministerio    Elaborar directrices para el desarrollo de   4             8         MINSAL          Corto
     de Salud      competencias en el personal de aten-                                                 plazo
                   ción de salud en la red asistencial, con,
                                                                                                        2024-2026
                   el fin de otorgar atención integral, espe-
                   cialmente en la temática de salud men-
                   tal, para el abordaje de los cuidados de
                   salud dirigidos a aquello/as defensore/
                   as ambientales que fueron víctimas de
                   ataques, intimidaciones y/o amenazas
                   con ocasión del ejercicio de su labor




                                                                                                            103
     Institución                                              Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas       implementación


83   Ministerio    Elaborar e implementar un plan para        4             8         MINSAL             Mediano
     de Salud      fortalecer las competencias del perso-                                                plazo
                   nal de atención de salud en la red asis-
                                                                                                         2026-2030
                   tencial, con el fin de otorgar atención
                   integral, especialmente en la temática
                   de salud mental, para el abordaje de los
                   cuidados de salud dirigidos a aquello/
                   as defensore/as ambientales que fue-
                   ron víctimas de ataques, intimidaciones
                   y/o amenazas con ocasión del ejercicio
                   de su labor.
84   Ministerio    Fomentar el acceso a la información        1             1         MTT, SUB-          Corto
     de Trans-     ambiental relevante, a través de la pu-                            TRANS              plazo
     portes y      blicación de temas ambientales en si-
                                                                                                         2024-2026
     Telecomu-     tios web del servicio.
     nicaciones
85   Ministerio    Desarrollar proyectos de conectividad      1             1         SUBTEL, GO-        Corto
     de Trans-     a nivel nacional, con el fin de garanti-                           BIERNOS RE-        plazo
     portes y      zar que todas las personas puedan ac-                              GIONALES
                                                                                                         2024-2026
     Telecomu-     ceder a la información ambiental, a los
     nicaciones    procesos de participación en asuntos
                   ambientales, especialmente de los sec-
                   tores más apartados y vulnerables.
86   Ministerio    Actualizar la Norma de participación       2             1         MTT, SUB-          Mediano
     de Trans-     ciudadana de MTT, conforme a los es-                               TRANS, SUBTEL,     plazo
     portes y      tándares del Acuerdo Escazú.                                       JAC                2026-2028
     Telecomu-
     nicaciones
87   Ministerio    Incorporar información ambiental en        2             5         MTT, SUB-          Corto
     de Trans-     diálogos participativos.                                           TRANS, empre-      plazo
     portes y                                                                         sas públicas y
                                                                                                         2024-2026
     Telecomu-                                                                        privadas, insti-
     nicaciones                                                                       tuciones públi-
                                                                                      cas y sociedad
                                                                                      civil.
88   Ministerio    Promover la inclusión de alcances am-      2             3         MTT, SUB-          Corto
     de Trans-     bientales en las consultas ciudadanas                              TRANS, empre-      plazo
     portes y      realizadas por el servicio.                                        sas públicas y
                                                                                                         2024-2026
     Telecomu-                                                                        privadas, insti-
     nicaciones                                                                       tuciones públi-
                                                                                      cas y sociedad
                                                                                      civil.




104                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
     Institución                                                Línea         Acción    Instituciones       Plazo
N°   pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas        implementación


89   Ministerio    Difusión de planes y programas de ma-        1;            6;        MTT SUB-            Corto
     de Trans-     teria ambiental y/o con impacto am-                                  TRANS, empre-       plazo
                                                                2             6
     portes y      biental del rubro transporte.                                        sas públicas y
                                                                                                            2024-2026
     Telecomu-                                                                          privadas, insti-
     nicaciones                                                                         tuciones públi-
                                                                                        cas y sociedad
                                                                                        civil.
90   Ministerio    Generar acciones con el objetivo de eli-     2             11        SUBTEL, MIN-        Corto
     de Trans-     minar y reducir barreras para el acceso                              MUJER, PRO-         plazo
     portes y      a la participación pública en la toma de                             DEMU, SENCE,
                                                                                                            2024-2026
     Telecomu-     decisiones ambientales, especialmente                                CAF, BID.
     nicaciones    de grupos de mujeres.
91   Ministerio    Acoger y derivar denuncias por situa-        4             5         MTT, SUB-           Mediano
     de Trans-     ciones de riesgo sufridos por defenso-                               TRANS MMA           plazo
     portes y      res de los derechos humanos en asun-                                                     2026-2028
     Telecomu-     tos ambientales.
     nicaciones
92   Ministerio    Capacitar a los funcionarios en mate-        5             1         SUBTRANS,           Corto
     de Trans-     rias ambientales y sobre el Acuerdo de                               SUBTEL, JAC.        plazo
     portes y      Escazú.
                                                                                                            2024-2026
     Telecomu-
     nicaciones
93   Ministerio    Capacitar a la industria y la sociedad ci-   5             2         SUBTRANS,           Corto
     de Trans-     vil en materias ambientales y sobre el                               empresas públi-     plazo
     portes y      Acuerdo de Escazú.                                                   cas y privadas,
                                                                                                            2024-2026
     Telecomu-                                                                          instituciones
     nicaciones                                                                         públicas, socie-
                                                                                        dad civil y aca-
                                                                                        demia.
94   Ministerio    Generar redes de intercambio y capaci-       5             11        SUBTRANS,           Mediano
     de Trans-     tación en materias ambientales.                                      SUBTEL, JAC,        plazo
     portes y                                                                           organismos          2026-2028
     Telecomu-                                                                          internacionales
     nicaciones                                                                         como el PNU-
                                                                                        MA, el BID, em-
                                                                                        presas públicas
                                                                                        y privadas, ins-
                                                                                        tituciones pú-
                                                                                        blicas, sociedad
                                                                                        civil y academia.




                                                                                                                105
      Institución                                              Línea         Acción     Instituciones       Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                   estratégica   General    involucradas        implementación


95    Ministerio    Implementar la gobernanza y el sistema     General       General    MMA, Sector         Corto
      del Medio     para el seguimiento del Plan Nacional                               público, Socie-     plazo
      Ambiente      de Implementación Participativa del                                 dad Civil, sector
                                                                                                            2024-2026
                    Acuerdo de Escazú.                                                  privado y Aca-
                                                                                        demia
96    Ministerio    Presentar y tramitar proyecto sobre        2;            2;         MMA                 Corto
      del Medio     modificación de Ley N°19.300 sobre                                                      plazo
                                                               3             3y5
      Ambiente      Bases Generales del Medio Ambiente y                                                    2024-2026
                    20.600 de Tribunales Ambientales, mo-
                    dificando aspectos vinculados a partici-
                    pación ciudadana en el SEIA y al acceso
                    a la justicia.
97    Ministerio    Presentar iniciativa o apoyar propuestas   3             5          MMA                 Corto
      del Medio     parlamentarias para mejorar el acceso                                                   plazo
      Ambiente      al recurso ante los Tribunales Ambien-                                                  2024-2026
                    tales (casación).
98    Ministerio    Considerar estándares de Escazú en la      Gene-         Gene-      MMA                 Mediano
      del Medio     elaboración de Reglamentos de diver-       ral;          ral;                           plazo
      Ambiente      sos instrumentos de gestión ambiental,                                                  2026-2028
                                                               2             2y3
                    tales como: Sistema de Evaluación de
                    Impacto Ambiental (RSEIA), Planes y
                    Normas Ambientales, Evaluación Am-
                    biental Estratégica, Reglamentos Ley
                    Marco de Cambio Climático y en la
                    Estrategia de Acción por el Empodera-
                    miento Climático, Reglamentos SBAP.
99    Ministerio    Diseñar un plan de acción para la im-      1;            1, 2, 6,   MMA                 Corto
      del Medio     plementación del componente de Ac-                       7, 8;                          plazo
                                                               2
      Ambiente      ceso a la Información y participación
                                                                             3, 4,                          2024-2026
                    Ciudadana para el Fortalecimiento de
                                                                             5, 6
                    la Acción Climática de la Estrategia de
                    Desarrollo de Capacidades y Empode-
                    ramiento Climático.
100   Ministerio    Desarrollar el Sistema Nacional de Ac-     1;            1, 2, 8;   MMA-MIN-            Continuo
      del Medio     ceso a la Información y Participación                               CIENCIA
                                                               2             3, 4,                          2024-2030
      Ambiente      Ciudadana sobre Cambio Climático,
                                                                             5, 6
                    aplicando estándares del Acuerdo de
                    Escazú.
101   Ministerio    Actualizar e implementar la Norma de       2             1          MMA                 Continuo
      del Medio     Participación Ciudadana del MMA, in-
                                                                                                            2024-2030
      Ambiente      corporando estándares de Escazú.




106                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


102   Ministerio    Modificar el reglamento sobre Con-          2             10        MMA             Corto
      del Medio     sejos Consultivos, para fortalecer esta                                             plazo
      Ambiente      instancia participativa.
                                                                                                        2024-2026
103   Ministerio    En conjunto con MINREL, de forma            2             9         MMA, MINREL     Continuo
      del Medio     previa y posterior a las COP´s, reali-
                                                                                                        2024-2030
      Ambiente      zar reuniones informativas abiertas al
                    público para presentar la agenda de la
                    negociación, recibir aportes y comen-
                    tarios y posteriormente dar cuenta de
                    los resultados de la misma.
104   Ministerio    Elaborar y actualizar Plataforma Nacio-     1             2         MMA             Corto
      del Medio     nal de Notificación de Sustancias Quí-                                              Plazo
      Ambiente      micas Fabricadas e Importadas, para
                                                                                                        2024-2026
                    facilitar el acceso a la información y
                    mejorar la transparencia en materia de
                    sustancia químicas.
105   Ministerio    Entregar, anualmente, Contribución          General       General   MMA             Continuo
      del Medio     Voluntaria al Acuerdo de Escazú a la
                                                                                                        2024-2030
      Ambiente      Conferencia de las Partes del Acuerdo
106   Ministerio    En el ámbito internacional, co-facilitar,   4             10        MMA             Corto
      del Medio     junto a Ecuador y San Cristóbal y las                                               plazo
      Ambiente      Nieves, del Grupo de Trabajo Ad Hoc
                                                                                                        2024-2026
                    de Composición Abierta sobre defen-
                    sores y defensoras de derechos huma-
                    nos en asuntos ambientales que tiene
                    como propósito elaborar un plan de
                    acción en la materia para ser sometido
                    y aprobado por las Partes en la Tercera
                    Reunión Ordinaria (COP3) la que tendrá
                    lugar en Santiago de Chile en abril del
                    2024.
107   Ministerio    Desarrollo de plataforma sobre com-         1             9         MMA, MINREL     Corto
      del Medio     promisos internacionales medio am-                                                  plazo
      Ambiente      bientales (CIMA) que será pública y
                                                                                                        2024-2026
                    busca mejorar la transparencia, infor-
                    mación y rendición de cuentas en esta
                    materia siguiendo los estándares del
                    Acuerdo de Escazú.




                                                                                                            107
      Institución                                               Línea         Acción      Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General     involucradas    implementación


108   Ministerio    Incorporar orientaciones y criterios de     2             13          MMA             Corto
      del Medio     participación pública de niñeces y ju-                                                plazo
      Ambiente      ventudes, a partir de las recomendacio-
                                                                                                          2024-2026
                    nes de la “Consultoría para asistencia
                    técnica para la elaboración participa-
                    tiva de orientaciones metodológicas
                    con foco en niñeces y juventudes en
                    el marco del proceso del Plan Nacional
                    de Implementación Participativa de Es-
                    cazú (Banco Mundial)”
109   Ministerio    Reformar el Sistema de Certificación        General       General     MMA             Corto
      del Medio     Ambiental Municipal (SCAM) para el                                                    plazo
      Ambiente      fortalecimiento de la gestión ambiental
                                                                                                          2024-2026
                    local en el marco de Escazú y el Cam-
                    bio Climático.
110   Ministerio    Incorporar criterios para el fortaleci-     General       General     MMA             Corto
      del Medio     miento de la democracia ambiental y la                                                plazo
      Ambiente      participación en el Sistema Nacional de
                                                                                                          2024-2026
                    Certificación Ambiental de Estableci-
                    miento Educacionales (SNCAE)
111   Ministerio    Incluir un video introductorio de Escazú    5             2 y 10      MMA             Continuo
      del Medio     en todos los cursos de la Academia de
                                                                                                          2024-2030
      Ambiente      Formación Ambiental Adriana Hoffmann.
112   Ministerio    Diseñar y ejecutar un curso e-learning      5             2           MMA             Continuo
      del Medio     denominado “Introducción al Acuerdo
                                                                                                          2024-2030
      Ambiente      de Escazú: oportunidad para la Demo-
                    cracia Ambiental”.

113   Ministerio    Mejorar la publicación del Reporte del      1             1, 2 y 3    MMA             Corto
      del Medio     Estado del Medio Ambiente (REMA) y                                                    plazo
      Ambiente      del Informe del Estado del Medio Am-
                                                                                                          2024-2026
                    biente (IEMA) incorporando estándares
                    definidos en el pilar de acceso a la in-
                    formación del PIPE.
114   Ministerio    Actualizar el portal del SINIA incorpo-     1             1, 2 y 3    MMA             Corto
      del Medio     rando los estándares definidos en el pi-                                              plazo
      Ambiente      lar de acceso a la información del PIPE.
                                                                                                          2024-2026
115   Ministerio    Mejorar el portal del Registro de Emisio-   1             1, 2 ,8 y   MMA             Corto
      del Medio     nes y Transferencia de Contaminantes,                     10                          plazo
      Ambiente      incorporando los estándares definidos
                                                                                                          2024-2026
                    en el pilar de acceso a la información
                    del PIPE.




108                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                 Línea         Acción     Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                      estratégica   General    involucradas    implementación


116   Ministerio    Desarrollar y difundir el proyecto de lí-     1             1y8        MMA             Corto
      del Medio     nea Base Pública que incorpora infor-                                                  plazo
      Ambiente      mación, tanto primaria como secunda-
                                                                                                           2024-2026
                    ria, para facilitar la toma de decisiones.

117   Ministerio    Difundir y actualizar plataforma de in-       1             1, 2 y 4   MMA             Corto
      del Medio     formación de biodiversidad de Chile.                                                   plazo
      Ambiente      MMA es punto focal para Nodo GBIF
                                                                                                           2024-2026
                    para dar acceso –vía Internet, de ma-
                    nera libre y gratuita- a los datos de bio-
                    diversidad de Chile y del mundo para
                    apoyar la investigación científica, fo-
                    mentar la conservación biológica y fa-
                    vorecer el desarrollo sostenible (60 ins-
                    tituciones inscritas púbicas y privadas)
118   Ministerio    Difundir y fomentar la plataforma de          1             8          MMA             Corto
      del Medio     ciencia ciudadana (nodo de iNaturalist-                                                plazo
      Ambiente      CL) fortaleciendo la participación en la
                                                                                                           2024-2026
                    generación de información desde los
                    propios territorios.
119   Ministerio    Incorporar información sobre suelos           1             1y2        MMA             Mediano
      del Medio     con potencial presencia de contami-                                                    plazo
      Ambiente      nantes e información sobre humedales
                                                                                                           2026-
                    en el Sistema de Información y Monito-
                                                                                                           2028
                    reo de Biodiversidad (SIMBIO).
120   Ministerio    Elaborar reglamentos ambientales del          2             3          SBAP            Corto
      del Medio     SBAP considerando un procedimiento                                                     plazo
      Ambiente      de participación ciudadana.
                                                                                                           2024-2026
121   Ministerio    Fomentar el intercambio y alianzas entre      4             1          MMA             Continuo
      del Medio     las personas, grupos y organizaciones
                                                                                                           2024-2030
      Ambiente      que promueven y defienden los dere-
                    chos humanos en asuntos ambientales
                    en el marco de las actividades del Minis-
                    terio del Medio Ambiente para avanzar
                    en el reconocimiento de su labor.
122   Ministerio    Para la elaboración del Plan Nacional de      2             3 y 13     MMA             Corto
      del Medio     Adaptación de Biodiversidad, abrir espa-                                               plazo
      Ambiente      cios de información, difusión, educación
                                                                                                           2024-2026
                    y participación de niñeces, juventudes,
                    mujeres y comunidades en general para
                    mejorar la resiliencia de la biodiversidad,
                    a través de la cultura y las artes




                                                                                                              109
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


123   Ministerio    Incluir medidas participativas en el di-    2             3         MMA             Mediano
      del Medio     seño, implementación y seguimiento                                                  plazo
      Ambiente      de la Hoja de Ruta 30x30 para la con-
                                                                                                        2026-2028
                    tribución nacional al cumplimiento de
                    la meta 3 del Marco Global para la Bio-
                    diversidad.
124   Ministerio    Construcción y actualización continua       1             1y2       MMA             Corto
      del Medio     de sitio web institucional con informa-                                             plazo
      Ambiente      ción sobre Escazú y su Plan Nacional de
                                                                                                        2024-2026
                    Implementación, dirigido a la comuni-
                    dad.
125   Ministerio    Integración de las tres páginas web que     1             1         MMA             Corto
      del Medio     actualmente están vinculadas a Econo-                                               plazo
      Ambiente      mía Circular (https://economiacircu-
                                                                                                        2024-2026
                    lar.mma.gob.cl/, https://rechile.mma.
                    gob.cl/ y https://chilecircularsinbasura.
                    mma.gob.cl/) con el fin de mejorar ac-
                    ceso y presentación de información.
126   Ministerio    Optimización del Sistema de Informa-        1             2         MMA             Corto
      del Medio     ción de la EAE – Geoportal EAE (suje-                                               plazo
      Ambiente      to a disponibilidad de financiamiento),
                                                                                                        2024-2026
                    con el objetivo de dar cumplimiento
                    a disposiciones del artículo 6 y 7 del
                    Acuerdo de Escazú y a lo señalado en el
                    inciso segundo del artículo 43 de la Ley
                    Marco de Cambio Climático, por medio
                    de una actualización del actual Sistema
                    Informático de la Evaluación Ambiental
                    Estratégica, administrado por el Minis-
                    terio del Medio Ambiente, desarrollado
                    en virtud del artículo 8 del Reglamento
                    para la EAE (Decreto Supremo N°32, de
                    2015, del MMA).
127   Ministerio    En conjunto con Superintendencia del        3             8         MMA y SMA       Corto
      del Medio     Medio Ambiente presentar proyecto so-                                               plazo
      Ambiente      bre modificación de Ley 20.417 para me-                                             2024-2026
                    jorar procedimientos de fiscalización y
                    respuesta a denuncias e infracciones.




110                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                Línea         Acción    Instituciones    Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas     implementación


128   Ministerio    Fortalecer los espacios de atención ciu-     General       General   MMA              Corto
      del Medio     dadana del Ministerio del Medio Ambien-                                               plazo
      Ambiente      te, especialmente para grupos vulnera-                                                2024-2026
                    bles, a través de la profesionalización de
                    la Oficina de Partes y Oficinas de Infor-
                    mación, Reclamos y Sugerencias.
129   Ministerio    En el Plan Anual de Auditoría, incorpo-      General       General   MMA              Corto
      del Medio     rar en procesos la evaluación del cum-                                                plazo
      Ambiente      plimiento a componentes del Acuerdo                                                   2024-2026
                    de Escazú.
130   Ministerio    Actualizar el Decreto 184/2000 de            2             8         MMA, MINSE-      Corto
      del Medio     MINSEGPRES que crea los comités ase-                                 GPRES            plazo
      Ambiente      sores en materias ambientales interna-                                                2024-2026
                    cionales con base a los estándares del
                    Acuerdo de Escazú
131   Ministerio    Realizar diálogos nacionales para la ne-     2             9         MMA              Corto
      del Medio     gociación del instrumento para poner                                                  plazo
      Ambiente      fin a la contaminación por plásticos, in-                                             2024-2026
                    cluido el medio marino. Su finalidad es
                    promover un intercambio de visiones,
                    opiniones y comentarios realizados
                    con la Academia, Organizaciones No
                    Gubernamentales y el Sector Privado
                    relativos al proceso de negociación del
                    Acuerdo sobre Plásticos.
132   Ministerio    Diseñar e implementar el proyecto en-        5             11        MMA, SEA, SMA,   Corto
      del Medio     tre Chile y México, para avanzar de ma-                              MINREL, CPLA,    plazo
      Ambiente      nera progresiva y continua en mejorar                                INDH, MINJU-     2024-2026
                    los estándares de los derechos de ac-                                TICIA
                    ceso en ambos países y en el desarrollo
                    de acciones que garanticen un ejerci-
                    cio seguro para todas las personas que
                    promueven y defienden los derechos
                    humanos en asuntos ambientales. Inte-
                    gra a SMA, SEA, MINREL, CPLT, INDH,
                    Ministerio de Justicia y Derechos Hu-
                    manos.




                                                                                                                111
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


133   Ministerio    Mejorar los estándares de información       2             3y6       MMA             Continuo
      del Medio     y acceso a participación pública en ins-
                                                                                                        2024-2030
      Ambiente      trumentos de gestión ambiental lidera-
                    das por la Oficina de Economía Circular.
                    En coordinación con EDUPAC, se desa-
                    rrollarán procesos de consulta pública
                    de anteproyectos de decretos e ins-
                    trumentos de planificación estratégica,
                    aunque no exista una obligación legal
                    de hacerlas.
134   Ministerio    Mejorar los estándares de información       2             4         MMA             Continuo
      del Medio     y acceso a participación pública en
                                                                                                        2024-2030
      Ambiente      etapas tempranas de diseño de instru-
                    mentos de gestión ambiental liderados
                    por la Oficina de Economía Circular.
                    Se incorporarán procesos de participa-
                    ción temprana con actores de diversos
                    sectores en etapas de diseño de de-
                    cretos e instrumentos de planificación
                    estratégica de la Oficina de Economía
                    Circular.
135   Ministerio    Mejorar los estándares de informa-          2             3y6       MMA             Continuo
      del Medio     ción y acceso a participación públi-
                                                                                                        2024-2030
      Ambiente      ca en fondos concursables liderados
                    por la Oficina de Economía Circular.
                    Difundir resultado de los proyectos
                    ejecutados del Fondo para el Recicla-
                    je, mediante la publicación de una me-
                    moria, de manera que los postulantes
                    puedan tener acceso a la información
                    de estos con un fin referencial.
136   Ministerio    Desarrollar una campaña de difusión de      1             6         MMA             Corto
      del Medio     las leyes de Responsabilidad Extendida                                              plazo
      Ambiente      del Productor (20.920) y de Plásticos de
                                                                                                        2024-2026
                    un solo Uso (21.368).

                    Facilitar y mejorar el acceso a la infor-
                    mación sobre estas legislaciones, que
                    afectan de modo transversal a la ciuda-
                    danía y las empresas del país.




112                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                Línea         Acción     Instituciones    Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                     estratégica   General    involucradas     implementación


137   Ministerio    Actualizar el DS 32/2015 Reglamento          2             3          MMA              Corto
      del Medio     para la Evaluación Ambiental Estratégi-                                                plazo
      Ambiente      ca, considerando la mejora en las ins-
                                                                                                           2024-2026
                    tancias de participación en los proce-
                    sos de EAE.
138   Ministerio    Actualizar e implementar modificacio-        2             2          MMA              Continuo
      del Medio     nes sobre acceso a la información y par-
                                                                                                           2024-2030
      Ambiente      ticipación ciudadana en el DS 40/2012
                    Reglamento del Sistema de Evaluación
                    de Impacto Ambiental (RSEIA)
139   Ministerio    Desarrollar una plataforma que integre       1             1, 2 y 8   MMA              Corto
      del Medio     los sitios Web que actualmente están                                                   plazo
      Ambiente      vinculados a Transición Socioecológica
                                                                                                           2024-2026
                    Justa, con el fin de informar al públi-
                    co de forma efectiva, comprensible y
                    oportuna, con datos abiertos y manera
                    gratuita, desde una perspectiva de per-
                    tinencia territorial.
140   Ministerio    Incorporar estándares de participación       2             3          MMA              Corto
      del Medio     en elaboración de la Estrategia de tran-                                               plazo
      Ambiente      sición socio ecológica justa (TSEJ). Esta
                                                                                                           2024-2026
                    medida aborda materias de acceso a la
                    información, participación en la toma
                    de decisiones y capacitaciones.
141   Ministerio    Promover y fortalecer la implementa-         2             5          MMA              Corto
      del Medio     ción de gobernanzas locales y la coor-                                                 plazo
      Ambiente      dinación interinstitucional, tanto a nivel
                                                                                                           2024-2026
                    central como regional, bajo los prin-
                    cipios de la Transición Socioecológica
                    Justa.
142   Ministerio    Promover en las distintas gobernanzas        4             4          Ministerios      Continuo
      del Medio     locales, bajo los principios de la Tran-                              del Comité de
                                                                                                           2024-2030
      Ambiente      sición Socioecológica Justa, la gene-                                 Ministros/as
                    ración de espacios de reflexión para la                               de Transición
                    prevención de personas defensoras de                                  Socioecologica
                    los derechos humanos en asuntos am-                                   Justa
                    bientales.




                                                                                                                113
      Institución                                              Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas    implementación


143   Ministerio    Fortalecimiento de espacios de diálogo     5             2y9       MMA             Continuo
      del Medio     social y de capacitación en temas am-
                                                                                                       2024-2030
      Ambiente      bientales de interés para las personas
                    que habitan territorios vulnerables, ma-
                    terializando el concepto de Transición
                    Socioecológica Justa en estos territo-
                    rios.
144   Ministerio    Generación de un banner de transpa-        1             1         MMA             Corto
      del Medio     rencia proactiva que permita divulga-                                              plazo
      Ambiente      ción de información institucional de
                                                                                                       2024-2026
                    interés ciudadano.

145   Ministerio    Realizar un catastro de iniciativas de     2             4         MMA             Corto
      del Medio     participación ciudadana temprana en la                                             plazo
      Ambiente      elaboración de políticas públicas y re-
                                                                                                       2024-2026
                    gulación ambiental.
146   Ministerio    Incorporar mejoras en acceso a la in-      2             3         MMA             Corto
      del Medio     formación, participación ciudadana y                                               plazo
      Ambiente      justicia ambiental en la modificación
                                                                                                       2024-2026
                    del D.S. N°38, de 2012, del Ministerio
                    del Medio Ambiente, que Aprueba Re-
                    glamento para la dictación de Normas
                    de Calidad Ambiental y de Emisión.
147   Ministerio    Incorporar mejoras en acceso a la in-      2             3         MMA             Corto
      del Medio     formación, participación ciudadana                                                 plazo
      Ambiente      y justicia ambiental a los estándares
                                                                                                       2024-2026
                    de Escazú, en la modificación del D.S.
                    N°39, de 2012, del Ministerio del Medio
                    Ambiente, que Aprueba Reglamento
                    para la dictación de Planes de Preven-
                    ción y de Descontaminación.
148   Ministerio    Considerar la implementación de Co-        2             3         MMA             Continuo
      del Medio     mités Operativos Ampliados en proce-
                                                                                                       2024-2030
      Ambiente      sos la elaboración de Normas de Ca-
                    lidad y Planes de Descontaminación
                    Ambiental.
149   Ministerio    Incorporar instancias participativas en    2             3         MMA             Corto
      del Medio     la elaboración de la Estrategia de De-                                             Plazo
      Ambiente      sarrollo de Normas Asociadas a Calidad                                             2024-2026
                    de Aire.




114                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                 Línea         Acción    Instituciones      Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                      estratégica   General   involucradas       implementación


150   Ministerio    Actualizar continuamente la platafor-         1             1y2       MMA                Continuo
      del Medio     ma Web Gestión de episodios Críticos
                                                                                                             2024-2030
      Ambiente      (AireChile), de la plataforma Web de
                    seguimiento a elaboración de Planes y
                    Normas, de la plataforma Web de Pla-
                    nes de Prevención y Descontamina-
                    ción, de la plataforma Web de Normas
                    de Calidad y Aire y de Emisión, de la
                    plataforma Web Ruido Ambiental y de
                    la plataforma Web de Olores.
151   Ministerio    Incorporar mejoras en la página del           1             1         MMA                Corto
      del Medio     Sistema de Información sobre Calidad                                                     plazo
      Ambiente      del Aire (SINCA) para hacerla más com-
                                                                                                             2024-2026
                    prensible a los usuarios.
152   Ministerio    Realización de audiolibro “La natura-         5             4         Seremi Maga-       Corto
      del Medio     leza magallánica tiene voz / Audiolibro                               llanes y La An-    plazo
      Ambiente      Acuerdo de Escazú”, iniciativa para sen-                              tártida Chilena,
                                                                                                             2024-2026
                    sibilizar a la ciudadanía y a las autorida-                           INDH, UMAG
                    des sobre la importancia de proteger el
                    medio ambiente y fomentar la partici-
                    pación activa de la sociedad en la toma
                    de decisiones relacionadas con el de-
                    sarrollo sostenible.
153   Ministerio    Desarrollar proyecto “Línea de Base           1             8         MMA, MINE-         Mediano
      del Medio     Pública en Ecosistemas de Magallanes”.                                CON, Academia      plazo
      Ambiente      Su objetivo es recopilar información                                                     2026-2028
                    pública, tanto primaria como secunda-
                    ria, y proponer un sistema de monito-
                    reo a largo plazo que facilite la evalua-
                    ción ambiental estratégica en la región.
                    Todo esto se enmarca en el Programa
                    Desarrollo Productivo Sostenible. La
                    idea es poner esta información a dispo-
                    sición de todas las partes interesadas, y
                    se espera ampliarla a otras regiones del
                    país.
154   Ministerio    Traducir el Acuerdo de Escazú a idioma        1             5         MMA, Banco         Corto
      del Medio     del pueblo Mapuche Mapuzugun y len-                                   Mundial            plazo
      Ambiente      gua Rapa Nui.
                                                                                                             2024-2026




                                                                                                                  115
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones    Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas     implementación


155   Ministerio    Capacitación y entrega de información       5             2         MINTRABAJO       Corto
      del Trabajo   sobre temas ambientales en mesas de                                 Departamento     plazo
      y Previsión   Diálogo Social integrada por trabajado-                             de Diálogo So-
                                                                                                         2024-2026
      Social        res y dirigentes sindicales, a través de                            cial
                    la incorporación del módulo “Medio
                    Ambiente y Cambio Climático” en Es-
                    cuela de Formación Sindical de Nivel
                    Avanzado.
156   Ministerio    Informar sobre el proceso de imple-         1             1         MINTRABAJO-      Corto
      del Trabajo   mentación del Acuerdo de Escazú en                                  Departamento     plazo
      y Previsión   página del Ministerio del Trabajo y Pre-                            de Comunica-
                                                                                                         2024-2026
      Social        visión Social.                                                      ciones


157   Ministerio    Realización de actividades de capaci-       5             1         MINTRABAJO-      Corto
      del Trabajo   tación y concientización (Plan Anual                                Dirección del    plazo
      y Previsión   de Capacitación) a funcionarios/as en                               Trabajo
                                                                                                         2024-2026
      Social        el marco del Plan de Gestión Ambien-
                    tal del PMG Sistema de Estado Verde
                    y cambio climático, programa creado
                    por el Ministerio del Medio Ambiente.
158   Ministerio    Generar una “hoja de ruta” conducente       2             1         MINVU            Continuo
      de Vivienda   a la actualización de la RES. EX. MINVU                                              2024-2030
      y Urbanis-    3288 (Norma General de Participación)
      mo            así como de la Circular DDU 430 (Ma-
                    nual de Contenidos y Procedimientos
                    para la Aplicación de la Evaluación Am-
                    biental Estratégica en los IPT) adecuán-
                    dolos a los principios y estándares del
                    Acuerdo de Escazú.
159   Servicio de   Actualizar la normativa para diversificar   1             6         SEA              Corto
      Evaluación    los medios de comunicación utiliza-                                                  plazo
      Ambiental     dos para convocatoria y difusión de los
                                                                                                         2024-2026
                    proyectos que ingresan al SEIA y cuen-
                    tan con procesos de PAC.
160   Servicio de   Ampliar las facultades del Servicio para    1             6         SEA              Corto
      Evaluación    diversificar la presentación de la infor-                                            plazo
      Ambiental     mación en procesos de PAC.
                                                                                                         2024-2026
161   Servicio de   Evaluar los tipos y uso de medios de        1             6         SEA              Corto
      Evaluación    comunicación y su pertinencia en los                                                 plazo
      Ambiental     distintos contextos de participación
                                                                                                         2024-2026
                    ciudadana.




116                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas    implementación


162   Servicio de   Diseñar nuevos formatos para la entre-       1             6         SEA             Corto
      Evaluación    ga de información ambiental en proce-                                                plazo
      Ambiental     sos de PAC, PCPI y reuniones con gru-
                                                                                                         2024-2026
                    pos humanos indígenas.
163   Servicio de   Actualizar la normativa para la inclu-       1             1         SEA             Corto
      Evaluación    sión de Resúmenes Ejecutivos en DIA y                                                plazo
      Ambiental     la presentación en un lenguaje claro y
                                                                                                         2024-2026
                    accesible.
164   Servicio de   Generar un insumo de síntesis a los do-      1             1         SEA             Corto
      Evaluación    cumentos observables publicados por                                                  plazo
      Ambiental     el Servicio.
                                                                                                         2024-2026
165   Servicio de   Diagnosticar la utilización de los docu-     1             1         SEA             Corto
      Evaluación    mentos observables publicados por el                                                 plazo
      Ambiental     servicio entre los actores vinculados al
                                                                                                         2024-2026
                    SEIA.
166   Servicio de   Publicar un instructivo que dicte con-       1             1         SEA             Corto
      Evaluación    diciones a la entrega por parte de los                                               plazo
      Ambiental     titulares de la información geoterritorial
                                                                                                         2024-2026
                    a la plataforma e-SEIA.
167   Servicio de   Generar un diagnóstico de funcionali-        1             2         SEA             Corto
      Evaluación    dades y usabilidades de la plataforma                                                plazo
      Ambiental     e-SEIA.
                                                                                                         2024-2026
168   Servicio de   Análisis de partes interesadas (stake-       1             2         SEA             Corto
      Evaluación    holders) para definir mejoras de expe-                                               plazo
      Ambiental     riencia del usuario e interfaz del usuario
                                                                                                         2024-2026
                    (UX/UI) en los sitios y aplicaciones ad-
                    ministrados por el SEA.
169   Servicio de   Definir lineamientos de UX/UI para los       1             2         SEA             Corto
      Evaluación    sitios y aplicaciones administrados por                                              plazo
      Ambiental     el SEA.
                                                                                                         2024-2026
170   Servicio de   Incorporar la información geoespacial        1             2         SEA             Corto
      Evaluación    de nuevos proyectos sometidos al SEIA                                                plazo
      Ambiental     a los mapas interactivos.
                                                                                                         2024-2026
171   Servicio de   Habilitar la interoperatividad de los ma-    1             2         SEA             Corto
      Evaluación    pas interactivos con Sistema de Infor-                                               plazo
      Ambiental     mación y Monitoreo de Biodiversidad,
                                                                                                         2024-2026
                    (SIMBIO).




                                                                                                              117
      Institución                                              Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas    implementación


172   Servicio de   Generar material de divulgación de las     1             2         SEA             Corto
      Evaluación    funcionalidades y usabilidades de los                                              plazo
      Ambiental     mapas interactivos del SEA.
                                                                                                       2024-2026
173   Servicio de   Incorporar la información georeferen-      1             2         SEA             Corto
      Evaluación    ciada de las líneas de base en los mapas                                           plazo
      Ambiental     interactivos del SEA.
                                                                                                       2024-2026
174   Servicio de   Actualizar los sistemas de registros de    1             2         SEA             Corto
      Evaluación    información (bases de datos), gestión                                              plazo
      Ambiental     de procesos e integraciones en plata-
                                                                                                       2024-2026
                    formas electrónicas administradas por
                    el Servicio.
175   Servicio de   Implementar los diseños de Sitios y        1             2         SEA             Corto
      Evaluación    Aplicaciones administradas por el SEA                                              plazo
      Ambiental     diseñados de acuerdo a lineamientos
                                                                                                       2024-2026
                    definidos.
176   Servicio de   Capacitar a los funcionarios/as respec-    1             2         SEA             Corto
      Evaluación    to de la gestión documental en las pla-                                            plazo
      Ambiental     taformas administradas por el Servicio.
                                                                                                       2024-2026
177   Servicio de   Actualizar listados de Órganos de la       1             2         SEA             Corto
      Evaluación    Administración del Estado con Com-                                                 plazo
      Ambiental     petencia Ambiental (OAECA) en e-SEIA.
                                                                                                       2024-2026
178   Servicio de   Actualizar el repositorio de normas        1             2         SEA             Corto
      Evaluación    y valores de referencia en la web sea.                                             plazo
      Ambiental     gob.cl
                                                                                                       2024-2026
179   Servicio de   Realizar capacitaciones en preparación,    2             2         SEA             Corto
      Evaluación    redacción y presentación de observa-                                               plazo
      Ambiental     ciones ciudadanas.
                                                                                                       2024-2026
180   Servicio de   Revisar y, si se corresponde, actualizar   2             2         SEA             Corto
      Evaluación    instructivos de participación ciudadana,                                           plazo
      Ambiental     los cuales se encuentran publicados y
                                                                                                       2024-2026
                    vigentes en el Centro de Documenta-
                    ción del Servicio de Evaluación.
181   Servicio de   Ampliar la información al público res-     2             6         SEA             Corto
      Evaluación    pecto de las decisiones adoptadas en                                               plazo
      Ambiental     instancias administrativas, especial-
                                                                                                       2024-2026
                    mente, de la toma de decisiones de los
                    recursos de reclamación.




118                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                                Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas    implementación


182   Servicio de   Revisar el ordinario N°171649 de la Di-      2             11        SEA             Corto
      Evaluación    rección Ejecutiva del SEA de 27 diciem-                                              plazo
      Ambiental     bre de 2017, sobre descripción del área
                                                                                                         2024-2026
                    de influencia del medio humano con
                    enfoque de género.
183   Servicio de   Actualizar procedimiento de participa-       2             4         SEA             Corto
      Evaluación    ción ciudadana en Declaraciones de                                                   plazo
      Ambiental     Impacto Ambiental, considerando par-
                                                                                                         2024-2026
                    ticipación en etapas tempranas de la
                    evaluación.
184   Servicio de   Elaborar diagnóstico estratégico de los      2             2         SEA             Corto
      Evaluación    Procesos de Participación Ciudadana                                                  plazo
      Ambiental     en el SEIA.
                                                                                                         2024-2026
185   Servicio de   Generar documentos que propicien la          2             4         SEA             Corto
      Evaluación    participación ciudadana en etapas tem-                                               plazo
      Ambiental     pranas.
                                                                                                         2024-2026
186   Servicio de   Incorporar los monitoreos participati-       2             2         SEA             Corto
      Evaluación    vos en el e-SEIA según indica la publi-                                              plazo
      Ambiental     cación en Diario Oficial del DS30/2013
                                                                                                         2024-2026
                    que modifica el Reglamento del SEIA.
187   Servicio de   Generar recomendaciones a la estrate-        2             11        SEA             Corto
      Evaluación    gia de participación ciudadana que fa-                                               plazo
      Ambiental     ciliten la participación de mujeres.
                                                                                                         2024-2026
188   Servicio de   Analizar la posibilidad de introducir        3             3         SEA             Corto
      Evaluación    modificaciones legales para asegurar                                                 plazo
      Ambiental     una “legitimación activa amplia en de-
                                                                                                         2024-2026
                    fensa del medio ambiente”.
189   Servicio de   Disminuir plazos para resolver los re-       3             3         SEA             Corto
      Evaluación    cursos de reclamación presentados en                                                 plazo
      Ambiental     contra de las resoluciones que aprue-
                                                                                                         2024-2026
                    ben, rechacen o establezcan condicio-
                    nes o exigencias a una Declaración de
                    Impacto Ambiental.
190   Servicio de   Disminuir plazos para resolver las solici-   3             3         SEA             Corto
      Evaluación    tudes de invalidación administrativa en                                              plazo
      Ambiental     contra de Resoluciones de Calificación
                                                                                                         2024-2026
                    Ambiental de proyectos de la Dirección
                    Ejecutiva, que no tengan relación con
                    recursos de reclamación pendientes.




                                                                                                              119
      Institución                                                Línea         Acción    Instituciones     Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                     estratégica   General   involucradas      implementación


191   Servicio de   Diseñar un Plan de Fortalecimiento de        5             1         SEA               Corto
      Evaluación    la participación ciudadana en el SEIA                                                  plazo
      Ambiental     para la mejora continua de competen-
                                                                                                           2024-2026
                    cias en profesionales de PAC.
192   Servicio de   Desarrollar protocolos de apoyo a pro-       5             1         SEA               Corto
      Evaluación    fesionales de participación ciudadana,                                                 plazo
      Ambiental     incorporando principios de Escazú.
                                                                                                           2024-2026
193   Servicio de   Implementar y dar seguimiento del Plan       5             1         SEA               Corto
      Evaluación    de Fortalecimiento de la Participación                                                 plazo
      Ambiental     Ciudadana en el SEIA.
                                                                                                           2024-2026
194   Servicio de   Capacitar de manera técnica acerca de        5             1         SEA               Corto
      Evaluación    las actualizaciones de guías y DT publi-                                               plazo
      Ambiental     cados entre 2023 y 2024 para la mejora
                                                                                                           2024-2026
                    continua de competencias en profesio-
                    nales de PAC.
195   Servicio de   Revisar cursos disponibles en platafor-      5             1 y 10    SEA               Corto
      Evaluación    ma “SEA Capacita” para evaluar la in-                                                  plazo
      Ambiental     corporación del Acuerdo de Escazú.
                                                                                                           2024-2026
196   Servicio de   Apertura de plazos adicionales para          5             1         SEA               Corto
      Evaluación    funcionarios SEA en plataforma SEA                                                     plazo
      Ambiental     Capacita.
                                                                                                           2024-2026
197   Subsecre-     Subdere se encuentra en la etapa final       2             10        Organizaciones    Corto
      taría de      del proceso de constitución de su res-                               sociales cuyos    plazo
      Desarrollo    pectivo Consejo Consultivo de la So-                                 representantes
                                                                                                           2024-2026
      Regional y    ciedad Civil (COSOC Subdere). Incluir                                integran el CO-
      Adminis-      entre las categorías que componen su                                 SOC SUBDERE.
      trativo       funcionamiento, los asuntos medioam-
                    bientales en relación a los derechos de
                    acceso a la información, la participa-
                    ción pública en los procesos de toma
                    de decisiones y el acceso a la justicia en
                    dichos asuntos.
198   Subsecre-     Promover el Asociativismo Municipal          5             1         SUBDERE, Aso-     Corto
      taría de      en materia de derechos ambientales,                                  ciaciones de      plazo
      Desarrollo    acceso a la información ambiental,                                   Municipalidades
                                                                                                           2024-2026
      Regional y    participación pública en toma de de-
      Adminis-      cisiones ambientales, acceso a la justi-
      trativo       cia ambiental, defensorías de derechos
                    humanos en asuntos ambientales.




120                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública        Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas    implementación


199   Subsecre-      Avanzar en un convenio de capaci-          5             1         SUBDERE, MMA    Corto
      taría de       tación conjunta entre el MMA y SUB-                                                plazo
      Desarrollo     DERE, aprovechando la experiencia,
                                                                                                        2024-2026
      Regional y     funcionalidad y alcance nacional de
      Adminis-       plataforma de la Academia SUBDE-
      trativo        RE. Dicho convenio de capacitación
                     estaría orientado para desarrollar los
                     contenidos diseñados por MMA para
                     implementar el Acuerdo de Escazú en
                     el marco del proceso de descentraliza-
                     ción y modernización y fortalecimiento
                     del capital humano de Municipalidades
                     y Gobiernos Regionales del país.
200   Subsecre-      Para la información contenida en el        1             2         Armada          Continuo
      taría de las   Programa de Observación del Ambien-
                                                                                                        2024-2030
      Fuerzas        te Litoral – POAL, se deberá cuantificar
      Armadas        la actualización de portales que permi-
                     tan facilitar el acceso a la información
                     de manera simple y comprensible para
                     la ciudadanía.
201   Subsecre-      La Autoridad Marítima, como organis-       3             8         Armada          Continuo
      taría de las   mo sectorial, es parte de los procesos
                                                                                                        2024-2030
      Fuerzas        de fiscalización con la Superintenden-
      Armadas        cia de Medio Ambiente -SMA, ajustan-
                     do los requerimientos que esta defina
                     para disminuir los tiempos de respuesta
                     frente a denuncias.
202   Subsecre-      La Autoridad Marítima, efectuará las       3             9         Armada          Mediano
      taría de las   modificaciones que la autoridad am-                                                plazo
      Fuerzas        biental competente estime necesaria                                                2026-2028
      Armadas        para sistematizar e integrar procedi-
                     mientos de denuncia ante órganos pú-
                     blicos en materia ambiental.
203   Subsecre-      La Autoridad Marítima mantendrá el         5             7         Armada          Continuo
      taría de las   desarrollo de iniciativas para promover
                                                                                                        2024-2030
      Fuerzas        y dar a conocer a los usuarios maríti-
      Armadas        mos y público objetivo, las principales
                     funciones y competencias que le co-
                     rresponde en materias relativas a La
                     protección del medio ambiente, en
                     función de la institucionalidad ambien-
                     tal y como organismo sectorial.




                                                                                                             121
      Institución                                               Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                    estratégica   General   involucradas    implementación


204   Superin-      Elaborar una Política Interna de Len-       1             6         SMA             Mediano
      tendencia     guaje claro y sencillo. Simplificación de                                           plazo
      del Medio     los actos, generación de nuevas Guías                                               2026-2028
      Ambiente      e infografías.
205   Superin-      Elaborar un protocolo interno de pro-       3             7         SMA             Corto
      tendencia     tección de datos en el contexto de Es-                                              plazo
      del Medio     cazú.
                                                                                                        2024-2026
      Ambiente
206   Superin-      Elaborar un Plan Gradual de Publica-        3             9         SMA             Mediano
      tendencia     ción de Expedientes Portal de Denun-                                                plazo
      del Medio     cia por etapas.                                                                     2026-2028
      Ambiente
207   Superin-      Incluir mejoras portal SMA                  1             1         SMA             Corto
      tendencia     a. Banner “Implementación SMA–Escazú”                                               plazo
      del Medio     b. Banner Guía de acceso a la Justicia
                                                                                                        2024-2026
      Ambiente      ambiental
                    c. Generar videos-educativos con la
                    información de la Guía de Justicia Am-
                    biental y las plataformas de la SMA.
208   Superin-      Incluir mejoras en el SNIFA                 1             2y5       SMA             Mediano
      tendencia     a. Revisión y actualización de SNIFA;                                               plazo
      del Medio     b. Incluir Tratados Internacionales (en                                             2026-2028
      Ambiente      relación con las competencias de la
                    SMA); c. Incluir PAS; d. Evaluar la tra-
                    ducción del Portal de la SMA en len-
                    guas de pueblos indígenas.
209   Superin-      Fortalecimiento del trabajo con el Con-     2             10        SMA             Corto
      tendencia     sejo de la Sociedad Civil (COSOC).                                                  plazo
      del Medio
                                                                                                        2024-2026
      Ambiente
210   Superin-      Elaborar Guía de acceso a la Justicia       3             1         SMA             Mediano
      tendencia     ambiental SMA.                                                                      plazo
      del Medio                                                                                         2026-2028
      Ambiente
211   Superin-      Implementación Sistema de          Alerta   3             9         SMA             Mediano
      tendencia     Temprana y Contingencias.                                                           plazo
      del Medio                                                                                         2026-2028
      Ambiente




122                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
      Institución                                              Línea         Acción    Instituciones   Plazo
N°    pública       Acción/medida específica                   estratégica   General   involucradas    implementación


212   Superin-      Evaluación de las Recomendaciones          4             10        SMA             Largo
      tendencia     entregadas por CEPAL en el “Informe                                                plazo
      del Medio     del Primer Foro Anual sobre Defensoras
                                                                                                       2028-2030
      Ambiente      y Defensores de los Derechos Huma-
                    nos en Asuntos Ambientales de Améri-
                    ca Latina y el Caribe”
213   Superin-      Elaborar encuesta funcionario SMA          5             1         SMA             Corto
      tendencia     2023 - Escazú, a. Mostrar públicamen-                                              plazo
      del Medio     te los resultados; b. Generar instancia
                                                                                                       2024-2026
      Ambiente      de observación; c. Al menos 1 vez por
                    semestre
214   Superin-      Elaborar un Programa de Implementa-        General       General   SMA             Corto
      tendencia     ción Escazú en la SMA.                                                             plazo
      del Medio
                                                                                                       2024-2026
      Ambiente
215   Superin-      Destacar avances en la implementa-         5             6         SMA             Corto
      tendencia     ción de Escazú en el Boletín semestral                                             plazo
      del Medio     e Informe Anual Comité de DDHH SMA
                                                                                                       2024-2026
      Ambiente      - Apartado Escazú
216   Superin-      Proyecto Bilateral Chile (SMA) - Méxi-     5             11        SMA             Corto
      tendencia     co (PROFEPA): Implementación Escazú                                                plazo
      del Medio     desde las Agencias de Fiscalización
                                                                                                       2024-2026
      Ambiente      Ambiental (Intercambio de conoci-
                    mientos, detección de prácticas nece-
                    sarias y reporte público)
217   Superin-      Realizar instancias de trabajo colabo-     5             11        SMA             Corto
      tendencia     rativo con los órganos y servicios de la                                           plazo
      del Medio     Institucionalidad Ambiental
                                                                                                       2024-2026
      Ambiente




                                                                                                           123
Otras instituciones colaboradoras

                                                                      Línea         Acción   Instituciones   Plazo
N°    Institución pública      Acción/medida específica
                                                                      estratégica   Gral.    involucradas    implementación


                         Participar como apoyo con gobiernos                                 Asociación
      Asociación Chilena locales en las instancias relacionadas a                            Chilena de      Continuo
218                                                               2                 7
      de Municipalidades la implementación del Acuerdo de Es-                                Municipali-     2024-2030
                         cazú.                                                               dades
                         Difusión de información de la imple-                                Asociación
      Asociación Chilena mentación del Acuerdo de Escazú a tra-                              Chilena de      Continuo
219                                                               5                 6
      de Municipalidades vés de Banner en la página web y redes                              Municipali-     2024-2030
                         sociales institucionales.                                           dades
                                                                                             Asociación
      Asociación Chilena Difusión a las Municipalidades de Chile                             Chilena de      Corto plazo
220                                                              5                  6
      de Municipalidades del Plan Nacional de Implementación                                 Municipali-     2024-2026
                                                                                             dades
                         Incluir información ambiental en las
      Consejo de                                                                                             Corto plazo
221                      cuentas públicas en relación con las         1             1        CDE
      Defensa del Estado                                                                                     2024-2026
                         causas que lleva adelante el CDE.
                         Incluir la descripción en la página web
      Consejo de         del CDE del rol de esta entidad en ma-                                              Corto plazo
222                                                                   1             6        CDE
      Defensa del Estado teria ambiental, y el vínculo con el resto                                          2024-2026
                         de la institucionalidad.
                         Promover la existencia de mesas de go-
                         bernanza en el contexto de conciliacio-
      Consejo de         nes que han puesto término a conflictos                                             Corto plazo
223                                                                   3             5        CDE
      Defensa del Estado ambientales, para efecto de supervigilar                                            2024-2026
                         las medidas ambientales del respectivo
                         plan de reparación.
                         Reforzar la difusión de las decisiones
                                                                                                             Mediano
      Consejo de         judiciales y administrativas en que haya
224                                                                   1             6        CDE             plazo 2026-
      Defensa del Estado participado el CDE, a través de la publi-
                                                                                                             2028
                         cación de notas en la página web.
                         Realizar capacitaciones internas en el
                         CDE en materias ambientales. Escuela
      Consejo de                                                                                             Corto plazo
225                      del CDE. Instancia que buscar entregar       5             1y8      CDE
      Defensa del Estado                                                                                     2024-2026
                         herramientas para la identificación y re-
                         solución de casos ambientales.
                         Difundir capacitaciones vía página web.
                         En el portal web del Consejo es posible
                         encontrar un calendario de seminarios
      Consejo de                                                                                             Corto plazo
226                      en temas de interés jurídico, los cuales     5             2        CDE
      Defensa del Estado                                                                                     2024-2026
                         son organizados y difundidos por uni-
                         versidades chilenas y organismos públi-
                         cos, que incluyen aspectos ambientales.




124                         Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                             Línea         Acción   Instituciones   Plazo
N°    Institución pública   Acción/medida específica
                                                                             estratégica   Gral.    involucradas    implementación


                            Implementación de programas de ca-
                            pacitación. Realizar talleres de sensibi-
                            lización en derecho de acceso a infor-
                            mación y cursos para dar a conocer y
                            profundizar los componentes de la po-                                   CPLT, servi-
      Consejo para la       lítica de acceso a la información pública                               cios públi- Corto plazo
227                                                                          5             1y8
      Transparencia         en Chile, el procedimiento de acceso a                                  cos y muni- 2024-2026
                            la información y obligaciones de trans-                                 cipalidades.
                            parencia activa en funcionarios públicos
                            y municipales de todas las regiones del
                            país, tanto de manera presencial como
                            virtual.
                            Supervisión y seguimiento de la imple-
                            mentación del Acuerdo, desde un en-
                            foque de derechos de la niñez y ado-
                            lescencia, requiriendo antecedentes e
      Defensoría de la                                                                     G e - Defensoría Continuo
228                         informes con el fin de emitir recomen-           General
      Niñez                                                                                neral de la Niñez 2024-2030
                            daciones al Estado en virtud del artícu-
                            lo 4 letras e), h), i), k), l), y m) de la Ley
                            21.067 que Crea la Defensoría de la Ni-
                            ñez
                            Implementación y actualización conti-
                            nua del Buscador Ambiental, herramien-
                            ta virtual que permite el acceso gratuito
                            a jurisprudencia y doctrina especializada
      Primer Tribunal       en el área ambiental. Cuenta con dos                                                    Continuo
229                                                                          1             1y2      1TA
      Ambiental             buscadores. Uno de jurisprudencia de                                                    2024-2030
                            los tres tribunales ambientales y de las
                            sentencias de la Excma. Corte Suprema.
                            El buscador de doctrina aloja más de mil
                            artículos de revistas jurídicas chilenas.
                            Implementación y actualización conti-
                            nua de la Plataforma de Estadísticas 1TA,
                            que permite la visualización de estadís-
                            tica descriptiva asociada a la labor juris-
                            diccional del tribunal, permitiendo iden-
      Primer Tribunal                                                                                               Continuo
230                         tificar el número de causas ingresadas,          1             1y2      1TA
      Ambiental                                                                                                     2024-2030
                            terminadas y con sentencia, por año y
                            región. Además, permite entregar infor-
                            mación referente a los tipos de intervi-
                            nientes, como a la actividad económica
                            involucrados.




                                                                                                                          125
                                                                        Línea         Acción   Instituciones   Plazo
N°    Institución pública      Acción/medida específica
                                                                        estratégica   Gral.    involucradas    implementación


                               Implementación de Atlas de la Justicia
                               Ambiental. El geo portal de causas del
                               Primer Tribunal Ambiental es un proyecto
                               llevado a cabo por la Unidad de Ciencias
                               del tribunal, que mostrará el emplaza-
                               miento de cada controversia y permitirá
                               el uso de herramientas de geo procesos
      Primer Tribunal                                                                          1TA,    IDE Corto plazo
231                            simples y dará acceso a la información de 1            8
      Ambiental                                                                                Chile (MBN) 2024-2026
                               otras IDE institucionales, como son las
                               de la SMA, SEA y MMA. Además, permitirá
                               disponer de información como el tipo de
                               causa, descripción, fecha de ingreso, su
                               estado y el redireccionamiento del expe-
                               diente judicial del Sistema de Gestión de
                               Causas del tribunal.
                               Implementación de Glosario Ambien-
                               tal científico-legal que analizará de una
                               forma sistemática conceptos jurídicos y
                               científicos, de normal uso en los con-
                               flictos socioambientales. Su objetivo es
                               promover la comprensión del conoci-
                               miento del lenguaje técnico por parte
      Primer Tribunal                                                                                          Corto plazo
232                            de la ciudadanía, para reducir barreras 1              4        1TA
      Ambiental                                                                                                2024-2026
                               en el acceso a la información ambiental
                               y promover la participación en asuntos
                               ambientales. El diccionario pretende ser
                               un instrumento útil para operadores y
                               aplicadores del Derecho Ambiental, ya
                               sea en el plano administrativo o jurisdic-
                               cional.
                               Elaborar diagnóstico sobre la imple-
                               mentación Ley N° 20.600 cuyo objetivo
                               es evaluar los casi 12 años de funcio-
                               namiento de los tribunales ambientales
                               conforme a la Ley N° 20.600, para ge-
      Primer Tribunal                                                                                          Corto plazo
233                            nerar propuestas de reformas que per- 3                3        1TA
      Ambiental                                                                                                2024-2026
                               mitan promover el acceso a la justicia
                               ambiental. Este documento pretende
                               ser un instrumento de utilidad para los
                               órganos legisladores al momento de
                               proponer o tramitar reformas legales.




126                         Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
                                                                       Línea         Acción   Instituciones   Plazo
N°    Institución pública   Acción/medida específica
                                                                       estratégica   Gral.    involucradas    implementación


                            Publicación de Manual de Acceso a la
                            Justicia Ambiental que buscará forta-
                            lecer el acceso a justicia ambiental, a
      Primer Tribunal                                                                                         Corto plazo
234                         través de manuales que, en un lenguaje 3                 1        1TA
      Ambiental                                                                                               2024-2026
                            sencillo y de fácil comprensión al públi-
                            co, expliquen el funcionamiento de la
                            institucionalidad ambiental.
                            Desarrollo de Curso sobre Acceso a la
                            Justicia Ambiental para dar a conocer
      Primer Tribunal       el Manual de Acceso a la Justicia, cuya                                           Corto plazo
235                                                                   5              2        1TA
      Ambiental             relatoría estará a cargo de funcionarios                                          2024-2026
                            del tribunal y contará con la participa-
                            ción de un académico especialista.

                            Difundir periódicamente la actividad
                            del 1TA, en el sitio web y redes socia-
                            les institucionales (Facebook, Twit-
                            ter-X, Instagram, LinkedIn), a través
                            de la generación de contenido que
                            contribuya a la educación ambiental
                            y al conocimiento de la instituciona-
      Primer Tribunal       lidad ambiental, en particular, respec-                                           Continuo
236                                                                     3            1        1TA
      Ambiental             to al rol de los tribunales ambientales.                                          2024-2030
                            Asimismo, entregar información sobre
                            su labor jurisdiccional e institucional, en
                            la forma de comunicados de prensa, así
                            como a través de videos con el resumen
                            de las visitas inspectivas realizadas en el
                            marco de alguna causa sometida a co-
                            nocimiento del tribunal.




                                                                                                                    127
Anexo N°4: Identificación de
brechas en el Informe PNUMA,                                   2) Los procesos de participación temprana que
la Participación Temprana y la                                     se han realizado en el marco de este plan,
Consulta Pública                                                   tales como los talleres participativos, las ac-
A continuación, se presentan las brechas identifi-                 tividades de participación temprana y las en-
cadas en 3 instancias:                                             cuestas dirigidas a funcionarios municipales.
1) En el Informe elaborado por el Programa de                  3) La consulta pública del anteproyecto reali-
    las Naciones Unidas para el Medio Ambiente                     zada entre noviembre de 2023 y febrero de
    (Informe PNUMA).                                               2024.



Artículo 5
Acceso a la información ambiental

 Brechas identificadas por el informe PNUMA (2022)

 A nivel normativo no se identifican leyes, regulaciones       No se establecen procedimientos ni mecanismos es-
 o prácticas específicas que faciliten el acceso a la infor-   peciales de atención, ni normativas que permitan exi-
 mación ambiental de personas o grupos en situación de         mir del pago de los costos directos de reproducción
 vulnerabilidad.                                               en casos excepcionales o en circunstancias especiales
                                                               que lo requieran.

 Brechas identificadas en la Participación Temprana

 Falta integrar a niños y niñas a través de medios audio-      En algunas ocasiones, la información se entrega en
 visuales que consideren la diversidad en la percepción        formatos que no son fácilmente legibles para quien lo
 de la información por parte de cada individuo (encuesta       solicita.
 al público).
 Se necesita aumentar la difusión de la Ley de Transpa-        Las brechas digitales son una barrera para la comuni-
 rencia y la forma de utilizar las herramientas de acceso      cación efectiva. El analfabetismo digital dificulta que
 a la información pública. Existe desconocimiento sobre        adultos mayores puedan acceder a la información y la
 los derechos y procedimientos legales para solicitar in-      falta de internet y tecnología afecta el acceso a la in-
 formación y recurrir frente a la no entrega.                  formación de poblaciones rurales y aisladas. En zonas
                                                               rurales, la radio es la principal fuente de información y
                                                               no se utiliza como mecanismo de entrega de informa-
                                                               ción ambiental.
 El lenguaje técnico utilizado dificulta la comprensión
 general, ya que no se adapta a las condiciones particu-
 lares de la población.
 Falta priorizar el acceso a la información en la gestión      Existen deficiencias o demoras en la publicación de in-
 de la administración. Se requiere más transparencia           formación por Ley de Lobby.
 activa y garantizar que los estándares de transparencia
 se mantengan consistentes a pesar de los cambios de
 gobierno.




128                     Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Los canales de comunicación son limitados, lo que re-      Se percibe que los organismos de la institucionalidad
sulta en una falta de presencia de servicios en las co-    ambiental se transfieren la responsabilidad de propor-
munidades y en un acceso insuficiente a la información.    cionar la información solicitada entre ellos, generando
                                                           confusión y desconocimiento en la ciudadanía que de-
                                                           sea reclamar por estos inconvenientes.
El Consejo para la Transparencia es un órgano autónomo, pero no tiene especialización en asuntos ambientales.


Artículo 6
Generación y divulgación de información ambiental

Brechas identificadas por el informe PNUMA (2022)

En general la información ambiental no se presenta en      No existe un sistema público de alerta temprana para
formato de datos abiertos, con la excepción del Re-        amenazas o riesgos ambientales, a excepción de aque-
gistro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes       llos derivados de eventos extremos de la naturaleza
(RETC) que utiliza una plataforma de CKAN y el Sistema     (Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante De-
Nacional de Información Ambiental (SINIA) que contie-      sastres).
ne información descargable.

Brechas identificadas en la Participación Temprana

Si bien existen diferentes sistemas de información am-     Se advierte falta de información de líneas de base para
biental, se requiere una mayor coordinación entre los      establecer criterios de impacto y valorar ecosistemas
organismos competentes para sistematizar y actualizar      territoriales.
la información.
El Registro de Emisiones y Transferencia de Contami-       Se percibe carencia de elaboración de información pú-
nantes necesita mayor actualización y se requiere ma-      blica e independiente. Existe desconfianza en la infor-
yor fiscalización a las empresas contaminantes para        mación generada por el sector privado.
que hagan sus reportes correctamente.
La información ambiental entregada por titulares de        Faltan insumos estandarizados de fácil circulación, falta
proyectos al ingresar al SEIA, no se encuentra disponi-    simplificar y amplificar la información asociada al SEIA
ble en datos abiertos (para proceso), y no se usa para     y al SCAM.
generar información.
En el sector de envases y embalajes falta rotulación so-   Carencia o debilidad en el desarrollo de sistemas de
bre el origen del producto y su impacto ambiental. Se      gestión de la información, debido a un escaso desarro-
percibe poca transparencia de las empresas o industrias    llo informático en el sistema público.
sobre el impacto que generan en el medio ambiente.
Se requiere difusión de información ambiental y plata-     La información se entrega en un lenguaje técnico y
formas existentes (como la de Cambio Climático) en         poco comprensible, sin considerar las características
medios masivos de comunicación (como TV o redes            del público y de las localidades.
sociales) y más canales locales de difusión.
Las bases de datos no siempre están completas o son        La información no se presenta de manera inclusiva (len-
inexistentes, especialmente a nivel municipal. Se re-      guaje de señas o sistema braille) y solo se presenta en
quiere información desagregada a nivel local.              español pese a que en Chile se hablan distintas lenguas.




                                                                                                           129
Se percibe resistencia en el sector privado a generar y   Los medios de comunicación digital han ayudado a
difundir información ambiental.                           mejorar la difusión, pero no llegan a la población más
                                                          adulta o a zonas rurales en que existen problemas de
                                                          señal, falta educación digital o acceso a tecnología.
Se percibe que la generación de información y su di-      No hay suficiente información oficial sobre problemas
vulgación se elabora a nivel central, con ausencia de     a la salud producido por contaminación, y se requiere
un análisis de los territorios. Se considera necesario    cruce de datos entre las enfermedades y la contamina-
reforzar la coordinación entre los niveles nacionales,    ción. El monitoreo de calidad del aire está en su ma-
regionales y locales.                                     yoría en manos de privados, siendo importante contar
                                                          con redes públicas de monitoreo.
Se identifica como problema la falta de educación am-     Existe desconocimiento sobre las fuentes de informa-
biental y difusión en los colegios.                       ción y normativas ambientales, lo cual se complejiza
                                                          por la falta de datos organizados en transparencia ac-
                                                          tiva.
No existe un listado completo y actualizado de zonas      Los informes de sostenibilidad elaborados por las em-
contaminadas que permita cruzar esa información.          presas se presentan en un lenguaje complejo de enten-
                                                          der y falta estandarización entre ellos.
No existe un sistema único e integral de información,     Es difícil buscar proyectos o consultas de pertinencia
donde sea posible ubicar la información del SEIA y los    de ingreso al SEIA, a menos que se conozca claramente
permisos sectoriales de carácter ambiental.               el nombre del proyecto y fecha de presentación de la
                                                          consulta de pertinencia.
Los criterios del SINIA son complejos de entender. Por    Importa mejor difusión de datos con que ya cuenta el
ejemplo, no se describe información de especies ame-      MMA, que miden la trayectoria de ciertos contaminan-
nazadas.                                                  tes en los últimos años. Algunas de esas trayectorias
                                                          son positivas, como la caída en las últimas décadas de
                                                          MP 2,5 en la RM. Además, se requieren informes de ca-
                                                          lidad del aire fuera de Santiago.

Brechas identificadas en la Consulta Pública

No se ha considerado lo difícil que puede ser acceder     No existe regulación reglamentaria o administrativa
a la información legal ambiental para las comunidades,    que asegure la inclusión de grupos en situación de vul-
sobre todo considerando grupos etarios y socioeco-        nerabilidad.
nómicos.
Existen desafíos en materia de comunicación digital,      Es necesario avanzar en informar mediante canales
tales como que la información se presenta en lenguaje     distinto a los digitales, para quienes viven en zonas ru-
técnico complejo para el público general; es presenta-    rales o aisladas.
da en formato poco útil para su estudio; está dispersa
en distintas plataformas; o es presentada de distintas
maneras según lo defina cada institución.
La información no siempre está actualizada en las pla-    Los servicios públicos no disponen de información pú-
taformas.                                                 blica para adoptar determinadas decisiones, siendo los
                                                          privados interesados quienes la proveen.




130                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Artículo 7
Participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales

Brechas identificadas por el informe PNUMA (2022)

Se requiere una modificación legal o reglamentaria que     Si bien existen normas que instan a que los procesos
amplie la participación en los procesos de evaluación      de participación pública se adecúen a las caracterís-
ambiental que se inician por Declaración de Impacto        ticas del público, en la práctica hay dificultades para
Ambiental (DIA). Se observa con desconfianza que en la     hacerlo. Faltan diagnósticos sobre barreras y meto-
mayoría de los procedimientos de evaluación no exista      dologías de participación pertinentes a grupos vulne-
participación ciudadana obligatoria y que si se solicita   rables y comunidades locales (atendiendo a aspectos
no necesariamente se abra.[1]                              culturales, geográficos, lingüísticos y de género), ade-
                                                           más de recursos económicos para ejecutar actividades
                                                           acordes (reuniones en localidades rurales, traducción
                                                           de idiomas, pago de transporte, etc.).[2]
Faltan medidas para que la participación del público sea   Es necesario implementar mecanismos más eficientes
posible desde etapas iniciales del proceso de toma de      para notificar e informar sobre el inicio de los procesos
decisiones en materia ambiental.[3]                        de participación ciudadana.[4]
La lentitud en la incorporación de antecedentes en los     Existen esfuerzos de los órganos públicos por atender
expedientes públicos de participación afecta la apertura   oportuna y efectivamente a los grupos o personas en
y transparencia requerida en estos procedimientos.         situación de vulnerabilidad en los procesos participati-
                                                           vos, pero no existe regulación asociada y faltan recur-
                                                           sos para avanzar en este sentido.
Faltan herramientas que procuren activamente la par-       Falta mayor participación para la elaboración de polí-
ticipación de todos los sectores, especialmente de las     ticas públicas y proyectos de Ley por los ministerios.
personas en situación de discapacidad, que tienen difi-
cultades para acceder a los sitios web donde se publica
la información de los procesos participativos.
Se advierte debilidad en la entrega de información en      Faltan herramientas para hacerse cargo del idioma
procesos participativos de evaluación ambiental estra-     cuando el público directamente afectado hable mayo-
tégica (EAE).                                              ritariamente alguno distinto al español.

Brechas identificadas en la Participación Temprana

La baja asistencia a las reuniones se atribuye a hora-     En el contexto de la Evaluación de Impacto Ambiental
rios inadecuados, dificultades de movilización, falta      (EIA), la participación debería iniciarse en etapas tem-
de apoyo para personas cuidadoras, la ejecución de la      pranas, lo que facilitaría la incorporación de mejoras.
participación a nivel municipal en lugar de abordar las    La falta de difusión previa dificulta la comprensión del
localidades (especialmente en zonas rurales) y la des-     proyecto por parte de la comunidad y la conciencia
confianza generalizada.                                    sobre cómo participar.

No se otorga una real importancia a la participación del   Falta difusión amplia a través de medios convenciona-
público por parte de las autoridades. Falta coordinación   les, redes sociales y medios locales, para que la ciuda-
y unificación de criterios entre los distintos servicios   danía se entere de los procesos de participación, espe-
públicos sobre los procesos participativos.                cialmente de los proyectos de inversión. Los canales
                                                           de comunicación no siempre son adecuados.




                                                                                                            131
Se necesita simplificar el lenguaje técnico para promo-       Los mecanismos tecnológicos utilizados para la di-
ver la comprensión y participación. Faltan mecanismos         fusión y participación ciudadana no se adaptan a las
de apoyo para la comprensión de estas temáticas.              realidades de las comunidades aisladas y vulnerables.
                                                              Los tiempos de difusión debiesen ser más flexibles y
                                                              adaptarse a las necesidades de los habitantes para que
                                                              la información llegue.
Falta capacitación e información sobre los procesos y         Se percibe que la participación ciudadana en algunos
temáticas ambientales (educación ambiental). Las per-         temas carece de influencia en la toma de decisiones
sonas carecen de herramientas y conocimientos para            (especialmente proyectos de inversión), lo que desa-
participar en los procesos de toma de decisiones am-          nima la participación y alimenta la desconfianza en las
bientales. Ello se traduce en falta de interés y asimetrías   empresas, instituciones y autoridades. Se requiere ma-
de información.                                               yor transparencia en la forma en que se consideran los
                                                              resultados de la participación ciudadana, con instan-
                                                              cias de difusión sobre las decisiones finales tomadas.
La toma de decisiones es centralizada y se percibe que        Es crucial considerar la participación de pueblos in-
a menudo no considera adecuadamente las caracterís-           dígenas y grupos étnicos, promoviendo modelos in-
ticas del territorio y los modos de vida locales. Se re-      clusivos en todos los procedimientos para la toma de
quiere potenciar la participación ciudadana en regiones       decisiones.
y localidades.
Las mujeres enfrentan brechas digitales y dificultades        Cuando se establecen mesas mixtas entre sector priva-
debido a responsabilidades en el hogar. Se requiere un        do, público, academia y sociedad civil, la participación
enfoque de género en regulaciones y protocolos, así           es baja, lo que resulta en decisiones tomadas principal-
como difusión con enfoque de género para apoyar la            mente por expertos que no pertenecen a las comuni-
participación de las mujeres.                                 dades locales afectadas.
La ciudadanía desconoce cómo informarse y participar          En el SEIA la complejidad técnica, la falta de apoyo para
en foros y negociaciones ambientales internacionales y        comprender y la sobrecarga de información en los ex-
no existen facilidades para participar en ellos.              pedientes dificultan la participación ciudadana en la
                                                              evaluación de proyectos ambientales. Es especialmen-
                                                              te complejo cuando el titular del proyecto es el Estado.
La información ambiental sobre la ubicación de los            Los plazos limitados de participación obstaculizan la
proyectos no está disponible de manera temprana y no          participación informada y significativa de todas las par-
existe apoyo en las etapas iniciales de participación pú-     tes interesadas.
blica en proyectos.
No existe una plataforma pública unificada para los           La presencialidad sigue siendo importante y faltan re-
procesos de participación ciudadana. La complejidad           cursos para ello. Los mecanismos de participación ciu-
de algunas plataformas virtuales limita la participación      dadana digitales excluyen a sectores con mala conec-
de algunas personas.                                          tividad o sin acceso a internet, lo que crea una brecha
                                                              comunicacional en los procesos participativos. La falta
                                                              de acceso a tecnología y la brecha digital limitan la
                                                              participación.
La participación ciudadana se rige por criterios técnicos     Los gobiernos municipales carecen de mecanismos
que excluyen perspectivas culturales y valóricas.             efectivos de participación en decisiones ambientales y
                                                              se requiere mayor transparencia en las direcciones de
                                                              obras municipales, las que tienden a ser técnicas.




132                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Existe una falta de mecanismos que aborden las barre-        Se necesita establecer mecanismos de difusión de las
ras y brechas de acceso para grupos vulnerables en las       decisiones tomadas al final de los procesos participati-
instancias de participación. La población migrante en        vos, permitiendo a la ciudadanía conocer y ejercer sus
situación irregular a menudo tiene miedo a la expulsión      acciones legales. Hacen falta mecanismos de segui-
si participa.                                                miento ciudadano del cumplimiento de las obligacio-
                                                             nes por estos.
Existe falta de trazabilidad y sistematización de la in-     Se percibe que los procesos participativos en el SEIA
formación de observaciones, lo que dificulta su con-         no son transparentes y pueden ser manipulados por el
sideración en las decisiones ambientales finales. No se      titular del proyecto.
sistematiza ni reutiliza la información recopilada.
Las bases de datos ciudadanas están desactualizadas, lo      Los COSOC no siempre representan a la sociedad ci-
que dificulta llegar al público.                             vil y no están constituidos en muchas instituciones. La
                                                             información sobre instancias colaborativas carece de
                                                             detalles sobre composición, requisitos, plazos y reglas
                                                             de funcionamiento disponibles.

Brechas identificadas en la Consulta Pública

Se identifican dificultades en informar sobre el inicio de   Faltan mecanismos para asegurar la participación ciu-
las instancias de participación ciudadana, al igual que      dadana en todas las instancias significativas.
sobre los resultados de éstas.
Muchas veces la participación formal es percibida como       En el marco del SEIA, no hay mecanismos que permi-
un espacio meramente procedimental, donde ésta se            tan solicitar la extensión del proceso de participación
reduce al acto de enviar observaciones de un proyecto        ciudadana.
en particular.
Los servicios públicos enfrentan limitaciones presu-         Carencia de mecanismos especiales que aseguren el
puestarias y logísticas que impiden alcanzar con efecti-     derecho de participación a personas o grupos en situa-
vidad al público que podría verse afectado por un pro-       ción de vulnerabilidad, en tanto no existen protocolos
yecto o actividad con impacto ambiental.                     adecuados a las características geográficas, económi-
                                                             cas, culturales, etarias y de género del público.
No existe una sistematización que permita aprovechar y reutilizar la información producida para encauzar futuros
procesos.




                                                                                                            133
Artículo 8
Acceso a la justicia en asuntos ambientales

Brechas identificadas por el informe PNUMA (2022)

Si bien en nuestro ordenamiento existe la presunción         Se requieren herramientas para atender a las necesi-
de responsabilidad por daño ambiental, no existe en          dades de las personas o grupos en situación de vul-
estricto rigor consagración legal de mecanismos sofis-       nerabilidad para hacer efectivo el derecho de acceso
ticados para facilitar la producción de prueba, como el      a la justicia.
de carga dinámica u otros.

Si bien los Tribunales Ambientales pueden impartir ór-       Hacen falta medios de divulgación del derecho de
denes directas a la fuerza pública o ejercer los medios      acceso a la justicia y los procedimientos para hacerlo
de acción que fueran legalmente procedentes, faltan          efectivo. La falta de conocimiento sobre la materia di-
más herramientas para la efectiva ejecución de una de-       ficulta el acceso a la justicia.[6]
cisión judicial (sentencias) en materia ambiental.[5]
La mediación es una buena herramienta para resolu-           Existen barreras económicas y técnicas (asimetrías)
ción de conflictos ambientales. Sin embargo, en nuestra      para acceder a la justicia: no hay acceso gratuito a ase-
legislación no existen mecanismos de mediación que           soría jurídica ni técnica para reclamar o demandar en
permitan solucionar controversias ambientales bajo la        materia ambiental, pese a que los procedimientos son
conducción de un experto (ej. Materia de ruido).[7]          altamente técnicos y costosos (especialmente en de-
                                                             mandas por daño ambiental).[8]
La fiscalización ambiental (ej. SMA y Municipios), con los recursos que dispone, no logra abarca todas las ne-
cesidades, lo cual puede traducirse en demoras en las repuestas de las denuncias. Adicionalmente, falta mayor
comunicación con los denunciantes.[9]

Brechas identificadas en la Participación Temprana

Se observa que la protección de datos personales de          Las Corporaciones de Asistencia Judicial no cubren te-
los denunciantes es deficiente. Para denunciar ante los      máticas ambientales, y hay una demora excesiva en la
órganos administrativos con competencia ambiental            tramitación de procedimientos de denuncias y proce-
(como la SMA) es necesario identificarse, lo que genera      dimientos judiciales.
vulnerabilidad y desincentiva las denuncias.
Las decisiones suelen tomarse centralizadamente. Los         Existe dispersión de los canales de denuncia en orga-
organismos fiscalizadores y de justicia se ubican en la      nismos sectoriales (DGA, CONAF, SAG, SMA, etc.) con
capital nacional o en las capitales regionales, existiendo   competencias ambientales y no se ha abordado ade-
dificultades de acceso para las personas que viven en        cuadamente la brecha digital, complejizando el acceso
localidades remotas (y/o rurales). Se percibe como par-      a la justicia. Los formularios de denuncia son difíciles
ticularmente relevante en el caso de la SMA, Tribunales      de comprender para el usuario (exigiéndose informa-
Ambientales, Ministerio Público y la Brigada de Delitos      ción técnica difícil de obtener).
Ambientales de la PDI.




134                    Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
Se percibe insuficiente coordinación entre organismos       En general, no se contempla una legitimación activa
con competencia ambiental.                                  amplia en defensa del medio ambiente. La Ley 19.300
                                                            y la Ley de Tribunales Ambientales, establecen causa-
                                                            les específicas de legitimación activa en relación con el
                                                            tipo de acción que se haga valer (art. 17). Por ejemplo,
                                                            en contra de una resolución de calificación ambiental
                                                            formalmente solo tienen legitimación para reclamar el
                                                            titular y quienes hayan realizado observaciones ciuda-
                                                            danas. A rango constitucional, la acción de protección
                                                            exige identificar una afectación individual.
Las municipalidades no poseen recursos económicos           La respuesta administrativa y judicial frente a un con-
ni suficiente personal capacitado en materia ambiental,     flicto ambiental es lenta. Los procedimientos judiciales
para apoyar u orientar a las personas.                      son extensos.
A nivel local, los municipios no poseen suficientes facultades para fiscalizar y sancionar infracciones ambientales,
ni existen entidades que supervisen su gestión en esta área.

Brecha identificada en la Consulta Pública

Es una asimetría que la carga de la prueba en materia       Faltan recursos para poder ejercer el derecho al acceso
ambiental recaiga en la comunidad y no en las empre-        a la justicia ambiental.
sas.
El lenguaje técnico utilizado en estas materias dificulta   Es desproporcionado el enfrentamiento entre las co-
su uso por parte del público general.                       munidades y los conglomerados.
No hay acceso a abogados especializados ni a soporte        Inexistencia de mecanismos de asesoría técnico-jurí-
jurídico alguno para apoyar a los territorios en estado     dica en materias ambientales gratuitas para la pobla-
de vulnerabilidad ambiental.                                ción en general y para grupos en situación de vulne-
                                                            rabilidad.
Se identifica la inexistencia de mecanismos de media-       Existen cuestionamientos sobre la interpretación de la
ción que permitan solucionar controversias ambienta-        legitimación activa, esto es, sobre quiénes pueden en-
les bajo la conducción de un experto.                       tablar acciones para buscar responsabilidad por daño
                                                            ambiental.
Se critica la disponibilidad de información judicial pro-   Existen dificultades en la ejecución de las resoluciones
ducida por los Tribunales, pues no siempre se encuen-       de los Tribunales Ambientales, ya que faltan mecanis-
tra presentada en formatos procesables, u organizada        mos para exigir el cumplimiento de una decisión judi-
de manera homóloga entre los distintos tribunales.          cial en materia ambiental.




                                                                                                            135
Artículo 9
Defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales

Brechas identificadas en el informe PNUMA (2022)

No existe regulación especial o medidas específicas        Se percibe deficiencia en la protección contra la vio-
(protocolos) para la protección de defensores y defen-     lencia, tanto digital como física, y los estándares pro-
soras ambientales. [10]                                    batorios para adoptar medidas cautelares son excesi-
                                                           vamente estrictos. Los mecanismos de denuncia son
                                                           percibidos como inseguros. [11]
No se ha conferido un reconocimiento específico a los      Se requiere educación y entrenamiento con perspectiva
defensores de derechos humanos en el ámbito am-            de derechos humanos para quienes administran la justi-
biental y la labor que realizan. [12]                      cia, autoridades locales y funcionarios públicos. En par-
                                                           ticular, las fuerzas de seguridad y orden público no están
                                                           suficientemente formadas en derechos humanos. [13]

Brechas identificadas en la Participación Temprana

Falta información sobre evaluaciones o estadísticas que    No se dispone de herramientas adecuadas para preve-
consideren género e interseccionalidad para compren-       nir, indagar y castigar tales ofensas. Faltan estrategias
der la situación de los defensores y defensoras ambien-    de reparación integral y apoyo psicológico adecuado
tales en el país.                                          a los afectados.
No se dispone de un registro oficial de agresiones hacia   Se percibe que los medios de comunicación frecuen-
defensores y defensoras, ni hay suficiente divulgación     temente estigmatizan el trabajo de los defensores y
sobre cómo y dónde reportar dichos incidentes.             defensoras ambientales contribuyendo a un clima ad-
                                                           verso para su labor.
Las denuncias por amenazas o agresiones en contra de       No existe algún organismo que entregue asesoría jurí-
defensoras y defensores ambientales no tienen prio-        dica gratuita en los procedimientos de denuncias por
ridad en el sistema, por lo que las respuestas no son      amenazas o agresiones, aumentando vulnerabilidad.
rápidas o no siempre se investigan y sancionan estos       La Corporación de Asistencia Judicial no brinda aseso-
hechos. Tampoco se entrega prioridad en Unidades Re-       ría en esta materia.
gionales de Atención a las Víctimas y Testigos (URAVIT).
La regulación existente no contempla la vulnerabilidad     Hay una generalizada desconfianza hacia el manejo
de las comunidades ni ofrece respuestas y protección       de datos personales por entidades gubernamentales,
frente a las demandas y acciones estratégicas presenta-    y una falta de claridad en la definición e identificación
das por las empresas en contra la participación pública    de quiénes son considerados defensores ambientales
(SLAPP) para disuadir.
Falta mayor financiamiento para iniciativas de protección y defensa del medio ambiente.




136                   Plan Nacional de Implementación Participativa Acuerdo Escazú 2024-2030
  Brechas identificadas en la Consulta Pública

  Se identifica amedrentamiento y hostigamiento hacia         Se requiere protección a periodistas y comunicadores
  las familias o círculos cercanos de estas personas, como    que abordan temas medioambientales.
  también de sus bienes físicos y empleos, y se identifica
  la utilización de la legislación para su criminalización.
  No existen estatutos de reconocimiento a personas de-       Se requiere mayor protección legal frente a delitos
  fensoras de derechos humanos en general, o derechos         contra personas defensoras del medio ambiente.
  ambientales en particular.

  No se tiene información sistematizada que dé cuenta de la situación de riesgo que corren las personas defenso-
  ras del medio ambiente en nuestro país.




Artículo 10
Fortalecimiento de capacidades

  Brechas identificadas en la Participación Temprana

  Inexistencia de programas educativos sobre los princi-       Ausencia de programas educativos participativos para
  pios y pilares del Acuerdo de Escazú en los estableci-      la ciudadanía en general, incluyendo padres y familias,
  mientos educacionales.                                      relacionados con el Acuerdo.
  Escaso apoyo financiero para acciones educativas que        Desconocimiento de las instancias relacionadas con la
  nazcan de las comunidades y cuyo propósito sea la de-       justicia ambiental y procedimientos o protocolos exis-
  fensa del medio ambiente, promover el acceso a la infor-    tentes ante denuncias.
  mación y el fortalecimiento de la democracia ambiental.
  Dispersión de información ambiental en variadas pla-        Necesidad de acciones de capacitación públicas so-
  taformas digitales. Se requiere reorganizarla en un solo    bre derechos de acceso a la información y democracia
  sitio web, para acceder a información por territorios,      ambiental. Desconocimiento ciudadano sobre la exis-
  proyectos en evaluación, estudios realizados, fiscaliza-    tencia o el funcionamiento de las plataformas que dis-
  ciones, entre otros insumos.                                ponen de información ambiental; estas no comulgan
                                                              con lenguajes sencillos o bien, se deben desarrollar
                                                              acciones de capacitación y usabilidad.
  No hay traducción del Acuerdo de Escazú a los idiomas de los pueblos indígenas en Chile ni protocolos en el
  Estado para traducir políticas públicas.

  Brechas identificadas en la Consulta Pública

  Faltan profesionales de derecho ambiental.




[1]
    Brecha identificada también en las actividades de         [7]
                                                                   Ídem.
      participación temprana                                  [8]
                                                                   Ídem.
[2]
    Ídem.                                                     [9]
                                                                   Ídem.
[3]
    Ídem.                                                     [10]
                                                                    Ídem.
[4]
    Ídem.                                                     [11]
                                                                    Ídem.
[5]
    Ídem.                                                     [12]
                                                                    Ídem.
[6]
    Ídem.                                                     [13]
                                                                    Ídem.


                                                                                                             137
ENCUENTRA MÁS INFORMACIÓN
O CONTÁCTANOS EN:

  mma.gob.cl/escazu-en-chile
