40 Biblioteca del Congreso Ley Chile

-» Nacional de Chile / BCN

Ley 21202

MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETIVO DE PROTEGER
LOS HUMEDALES URBANOS

MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

Fecha Publicación: 23-ENE-2020 | Fecha Promulgación: 16-ENE-2020
Tipo Versión: Única De : 23-ENE-2020
Url Corta: httips://bcn.cl/3lfxu

LEY NÚM. 21.202
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETIVO DE PROTEGER LOS HUMEDALES URBANOS

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto
de ley originado en moción de los Honorables senadores señor Alfonso De Urresti
Longton, señoras Isabel Allende Bussi y Adriana Muñoz D'Albora y señor Víctor
Pérez Varela y del ex senador señor Patricio Walker Prieto.

Proyecto de ley:

"Artículo 1%.- Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger los humedales
urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio o a petición del
municipio respectivo, entendiendo por tales todas aquellas extensiones de marismas,
pantanos y turberas, o superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen
natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces,
salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina, cuya profundidad en
marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren total o parcialmente dentro
del límite urbano.

En el caso de que la solicitud sea efectuada por el municipio, el Ministerio del
Medio Ambiente deberá pronunciarse dentro del plazo de sels meses.

Artículo 2%.- Un reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente,
suscrito también por el Ministro de Obras Públicas, definirá los criterios
mínimos para la sustentabilidad de los humedales urbanos, a fin de resguardar sus
características ecológicas y su funcionamiento, y de mantener el régimen
hidrológico, tanto superficial como subterráneo.

Las municipalidades deberán establecer, en una ordenanza general, los criterios
para la protección, conservación y preservación de los humedales urbanos ubicados
dentro de los límites de su comuna, para lo que utilizarán los lineamientos
establecidos en el reglamento indicado en el inciso anterior.

Artículo 3%.- Desde la presentación de la petición de reconocimiento de la
calidad de humedal urbano y hasta el pronunciamiento del Ministerio del Medio
Ambiente, la municipalidad respectiva podrá postergar la entrega de permisos de
subdivisión, loteo o urbanización predial y de construcciones en los terrenos en
que se encuentren emplazados, dicha postergación se realizará utilizando, en lo que
corresponda, el procedimiento establecido en el artículo 117 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.

El reglamento previsto en el artículo anterior establecerá el procedimiento
mediante el cual el municipio podrá solicitar el reconocimiento de la calidad de
humedal urbano.

En contra del pronunciamiento del Ministerio del Medio Ambiente que resuelva la

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 1 de 3
a
. Ley 21202

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

solicitud de reconocimiento de la calidad de humedal urbano podrá reclamarse, dentro
del plazo de treinta días, ante el Tribunal Ambiental competente, que es aquel que
ejerce jurisdicción en el territorio en donde se encuentra el humedal. En caso que
un humedal esté situado en más de un territorio jurisdiccional, conocerá del

asunto el tribunal que en primer lugar se avoque a su consideración.

Artículo 4%.- Modifícase el artículo 10 de la ley N” 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, en los siguientes términos:

1) Incorpórase en la letra p), a continuación de la expresión "reservas
marinas", lo siguiente: ", humedales urbanos".
2) Reemplázase la letra q), por la siguiente:

"g) Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o zonas rurales
próximas a centros poblados, humedales, o a cursos o masas de agua que puedan ser
afectadas;".

3) Sustitúyese, en la letra r), el punto final por la expresión ", y".
4) Agrégase una nueva letra s), del siguiente tenor:

"s) Ejecución de obras o actividades que puedan significar una alteración
física o química a los componentes bióticos, a sus interacciones o a los flujos
ecosistémicos de humedales que se encuentran total o parcialmente dentro del límite
urbano, y que impliquen su relleno, drenaje, secado, extracción de caudales o de
áridos, la alteración de la barra terminal, de la vegetación azonal hídrica y
ripariana, la extracción de la cubierta vegetal de turberas o el deterioro,
menoscabo, transformación o invasión de la flora y la fauna contenida dentro del
humedal, indistintamente de su superficie.",

Artículo 5%.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el decreto con
fuerza de ley N”* 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año
1975 y publicado el año 1976, que aprueba la Ley General de Urbanismo y
Construcciones:

1) Agrégase, en el artículo 60, el siguiente inciso tercero, nuevo:

"Todo instrumento de planificación territorial deberá incluir los humedales
urbanos existentes en cada escala territorial en calidad de área de protección de
valor natural, para efectos de establecer las condiciones bajo las que deberán
otorgarse los permisos de urbanizaciones o construcciones que se desarrollen en
ellos.”.

2) Intercálase, en el artículo 64, a continuación de la expresión "riberas
de mar", la que sigue: ", de humedales”.

Artículo transitorio.- El plazo para dictar el reglamento señalado en el
artículo 2% será de seis meses, contado desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial.”".

Habiéndose cumplido con lo establecido en el N* 1 del artículo 93 de la
Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.

Santiago, 16 de enero de 2020.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la
República.- Carolina Schmidt Zaldívar, Ministra del Medio Ambiente.- Alfredo Moreno
Charme, Ministro de Obras Públicas.- Cristián Monckeberg Brúner, Ministro de

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 2 de 3
a
Ley 21202

440) Biblioteca del Congreso Ley Chile

años —e Nacional de Chile / BCN

Vivienda y Urbanismo.

Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Felipe Riesco
Eyzaguirre, Subsecretario del Medio Ambiente.

Tribunal Constitucional

Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
proteger los humedales urbanos, contenido en el boletín N* 11,256-12

La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que el
Honorable Senado envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el
Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera el control de
constitucionalidad respecto del inciso tercero del artículo 3 del proyecto, y, por
sentencia de fecha 2 de enero de 2020, en los autos Rol N* 7937-19-CPR

Se declara:

1. Que la disposición contenida en el inciso tercero del artículo 3 del
proyecto de ley remitido por el Congreso Nacional, se encuentra ajustada a la
Constitución Política de la República.

Santiago, 2 de enero de 2020.- María Angélica Barriga Meza, Secretaria.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Dic-2025 página 3 de 3
