40 Biblioteca del Congreso Ley Chile

-» Nacional de Chile / BCN

Decreto 90

ESTABLECE NORMA DE  EMISION PARA LA REGULACION DE
CONTAMINANTES ASOCIADOS A LAS DESCARGAS DE RESIDUOS LIQUIDOS A
AGUAS MARINAS Y CONTINENTALES SUPERFICIALES

MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

Publicación: 07-MAR-2001 | Promulgación: 30-MAY-2000
Versión: Única De : 07-MAR-2001
Url Corta: htips://bcn.cl/2kK71i

ESTABLECE NORMA DE EMISION PARA LA REGULACION DE CONTAMINANTES ASOCIADOS A LAS
DESCARGAS DE RESIDUOS LIQUIDOS A AGUAS MARINAS Y CONTINENTALES SUPERFICIALES

Núm. 90.- Santiago, 30 de mayo de 2000.- Vistos: Lo establecido en la
Constitución Política de la República, en su artículo 19 N* 8 y 32 N* 8; lo
dispuesto en el artículo 40 de la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente; en la ley 3.133, sobre Neutralización de los Residuos Provenientes de
Establecimientos Industriales; en el DEL N* 725, de 1967, del Ministerio de Salud,
Código Sanitario; en el decreto ley 2.222, Ley de Navegación; en la ley 18.902 que
crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, modificada por la ley 19.290; en el
decreto supremo N* 93, de 1995, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, Reglamento para la Dictación de Normas de Calidad Ambiental y de
Emisión; el acuerdo del Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, de fecha 12 de abril de 1996, que aprobó el Primer Programa Priorizado de
Normas, publicado en el Diario Oficial el día 1? de junio de 1996; la resolución
exenta N* 2,084, de 9 de septiembre de 1996, del Director Ejecutivo de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, publicada en el Diario Oficial de 23 de septiembre de
1996 y en el diario La Tercera el día 25 de septiembre del mismo año, que dio
inicio a la elaboración del anteproyecto de norma de emisión; la resolución exenta
N* 19, de 10 de enero de 1997, del mismo Director Ejecutivo, que prorroga el plazo
para acompañar los estudios científicos y antecedentes necesarios para la
elaboración del anteproyecto; la resolución exenta N* 613, de 9 de septiembre de
1997, del mismo Director Ejecutivo, que aprobó el anteproyecto de norma de emisión,
cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial de 15 de septiembre de 1997 y en el
diario La Tercera el día 21 de septiembre del mismo año; el análisis general del
impacto económico y social de la norma señalada, de fecha 30 de octubre de 1997;
los estudios científicos; las observaciones formuladas en la etapa de consulta al
anteproyecto de norma; el análisis de las observaciones señaladas; el acuerdo del
Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente de fecha 6 de enero
de 1998; el acuerdo N”* 88/98, de 6 de noviembre de 1998 del Consejo Directivo de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, que aprobó el proyecto definitivo de la norma
de emisión; los demás antecedentes que obran en el expediente público respectivo,

y lo dispuesto en la resolución N* 520 de 1996, de la Contraloría General de la
República que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la resolución
N* 55 de 1992, de la Contraloría General de la República,

Decreto:

Artículo primero: Establécese la norma de emisión para la regulación de
contaminantes asociados a las descargas de residuos líquidos a aguas marinas y
continentales superficiales, cuyo texto es el siguiente:

1. OBJETIVO DE PROTECCION AMBIENTAL Y RESULTADOS ESPERADOS

La presente norma tiene como objetivo de protección ambiental prevenir la

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 1 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

contaminación de las aguas marinas y continentales superficiales de la República,
mediante el control de contaminantes asociados a los residuos líquidos que se
descargan a estos cuerpos receptores.

Con lo anterior, se logra mejorar sustancialmente la calidad ambiental de las aguas,
de manera que éstas mantengan o alcancen la condición de ambientes libres de
contaminación, de conformidad con la Constitución y las Leyes de la República.

2. DISPOSICIONES GENERALES

La presente norma de emisión establece la concentración máxima de
contaminantes permitida para residuos líquidos descargados por las fuentes emisoras,
a los cuerpos de agua marinos y continentales superficiales de la República de
Chile.

La presente norma se aplicará en todo el territorio nacional.

3. DEFINICIONES

3.1 Carga contaminante media diaria: Es el cuociente entre la masa o volumen de
un contaminante y el número de días en que se descarga el residuo líquido al
cuerpo de agua, durante el mes del año en que se genera la máxima producción de
dichos residuos. Se expresa en unidades de masa por unidades de tiempo (para sólidos
suspendidos, aceites y grasas, hidrocarburos totales, hidrocarburos volátiles,
hidrocarburos fijos, DBO5, arsénico, aluminio, boro, cadmio, cianuro, cloruros,
cobre, índice de fenoles, cromo hexavalente, cromo total, estaño, flúor, fósforo,
hierro, manganeso, mercurio, molibdeno, níquel, nitrógeno total kjeldahl, nitrito y
nitrato, pentaclorofenol, plomo, SAAM, selenio, sulfatos, sulfuro, tetracloroeteno,
tolueno, triclorometano, xileno y zinc), en unidades de volumen por unidad de tiempo
(para sólidos sedimentables) o en coliformes por unidad de tiempo (para coliformes
fecales o termotolerantes).

La masa o volumen de un contaminante corresponde a la suma de las masas o
volúmenes diarios descargados durante dicho mes. La masa se determina mediante el
producto del volumen de las descargas por su concentración.

3.2 Contenido de captación: Es la concentración media del contaminante
presente en la captación de agua de la fuente emisora, siempre y cuando dicha
captación se realice en el mismo cuerpo de agua donde se produzca la descarga. Dicho
contenido será informado por la fuente emisora a la Dirección General de Aguas, o a
la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante según sea el
caso, debiendo cumplir con las condiciones para la extracción de muestras,
volúmenes de la muestra y metodologías de análisis, establecidos en la presente
norma.

3.3 Contenido natural: Es la concentración de un contaminante en el cuerpo
receptor, que corresponde a la situación original sin intervención antrópica del
cuerpo de agua más las situaciones permanentes, irreversibles o inmodificables de
origen antrópico. Corresponderá a la Dirección General de Aguas o a la Dirección
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, según sea el caso, determinar
el contenido natural del cuerpo receptor.

3,4 Cuerpos de agua receptor o cuerpo receptor: Es el curso o volumen de agua
natural o artificial, marino o continental superficial, que recibe la descarga de
residuos líquidos. No se comprenden en esta definición los cuerpos de agua
artificiales que contengan, almacenen o traten relaves y/o aguas lluvias o desechos
líquidos provenientes de un proceso industrial o minero.

3.5 DBO5: Demanda bioquímica de oxígeno a los 5 días y a 20%C,
3.6 Descargas de residuos líquidos: Es la evacuación o vertimiento de residuos

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 2 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

líquidos a un cuerpo de agua receptor, como resultado de un proceso, actividad o
servicio de una fuente emisora.

3.7 Fuente emisora: es el establecimiento que descarga residuos líquidos a uno
o más cuerpos de agua receptores, como resultado de su proceso, actividad o
servicio, con una carga contaminante media diaria o de valor característico superior
en uno o más de los parámetros indicados, en la siguiente tabla:

Establecimiento emisor

Contaminante Valor Carga
Característico contaminante
media diaria
(equiv. 100

Hab/día) *

PH r* * 6-8 ==>
Temperatura ** 200 ==
Sólidos Suspendidos Totales 220 mg/L 3520 g/d
Sólidos Sedimentables ** 6 ml/L 1h ==>
Aceites y Grasas 60 mg/L 960 g/d
Hidrocarburos fijos 10 mg/L 160 g/d
Hidrocarburos totales 11 mg/L 176 g/d
Hidrocarburos volátiles 1 mg/L 16 g/d
DBO5 250 mg 02/L 4000 g/d
Aluminio 1 mg/L 16 g/d
Arsénico 0,05 mg/L 0,8 g/d
Boro 0,75 mg/L 12,8 g/d
Cadmio 0,01 mg/L 0,16 g/d
Cianuro 0,20 mg/L 3,2 g/d
Cloruros 400 mg/L 6400 g/d
Cobre 1 mg/L 16 g/d
Cromo Total 0,1 mg/L 1,6 g/d
Cromo Hexavalente 0,05 mg/L 0,8 g/d
Estaño 0,5 mg/L 8 g/d
Fluoruro 1,5 mg/L 24 g/d
Fósforo Total 10 mg/L 160 g/d
Hierro 1,0 mg/L 16 g/d
Manganeso 0,3 mg/L 4,8 g/d
Mercurio 0,001 mg/L 0,02 g/d
Molibdeno 0,07 mg/L 1,12 g/d
Níquel 0,1 mg/L 1,6 g/d
Nitrógeno total kjeldahl 50 mg/L 800 g/d
Nitrito más Nitrato (lagos) 15 mg/L 240 g/d
Pentaclorofenol 0,009 mg/L 0,144 g/d
Plomo 0,2 mg/L 3,2 g/d
Selenio 0,01 mg/L 0,16 g/d
Sulfato 300 mg/L 4800 g/d
Sulfuro 3 mg/L 48 g/d
Tetracloroeteno 0,04 mg/L 0,64 g/d
Tolueno 0,7 mg/L 11,2 g/d
Triclorometano 0,2 mg/L 3,2 g/d
Xileno 0,5 mg/L 8 g/d
Zinc 1 mg/L 16 g/d
Indice de Fenol 0,05 mg/L 0,8 g/d
Poder espumógeno ** 5 mm 5 mm
SAAM 10 mg/L 160 g/d
Coliformes Fecales o 107 NMP/100 ml 1,6x1012 coli/d
termotolerantes

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 3 de 16
. Decreto 90 (2000)
Biblioteca del Congreso :
E)
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
*) Se consideró una dotación de agua potable de 200 L/hab/día y un coeficiente
de recuperación de 0,8.
**) Expresados en valor absoluto y no en términos de carga.

Las fuentes que emitan una carga contaminante media diaria o de valor
característico igual o inferior al señalado, no se consideran fuentes emisoras para
los efectos de esta norma y no quedan sujetos a la misma, en tanto se mantengan esas
circunstancias.

3,8 Fuentes existentes: Son aquellas fuentes emisoras que a la fecha de entrada
en vigencia del presente decreto se encuentren vertiendo sus residuos líquidos.

3,9 Fuentes nuevas: Son aquellas fuentes emisoras que a la fecha de entrada en
vigencia del presente decreto, no se encuentren vertiendo sus residuos líquidos.

3.10 Residuos líquidos, aguas residuales o efluentes: Son aquellas aguas que se
descargan desde una fuente emisora, a un cuerpo receptor.

3.11 Sólidos sedimentables y suspendidos totales: Son aquellos que se adecuan a
la definición contenida en la NCh 410.0f96. No se consideran en este concepto
aquellos sólidos que son vertidos mediante la utilización de aguas, como forma de
transporte de residuos sólidos, en un lugar de disposición legalmente autorizado.

3.12 Tasa de dilución del efluente vertido (d): es la razón entre el caudal
disponible del cuerpo receptor y el caudal medio mensual del efluente vertido durante
el mes de máxima producción de residuos líquidos, expresado en las mismas
unidades.

La Tasa de Dilución será, entonces, la siguiente:

d = Caudal Disponible del Cuerpo Receptor *
Caudal Medio Mensual del Efluente vertido **
* = El caudal disponible del cuerpo receptor es la cantidad de agua disponible

expresada en volumen por unidad de tiempo para determinar la capacidad de dilución
en un cuerpo receptor. Para estos efectos, el caudal disponible del cuerpo receptor
será determinado por la Dirección General de Aguas.

**k = El caudal medio mensual del efluente es la suma de los volúmenes de
residuos líquidos, descargados diariamente durante el mes, dividido por el número

de días del mes en que hubo descargas.

3.13 Zona de Protección Litoral: Es un ámbito territorial de aplicación de la
presente norma que corresponde a la franja de playa, agua y fondo de mar adyacente a
la costa continental o insular, delimitada por una línea superficial imaginaria,
medida desde la línea de baja marea de sicigia, que se orienta paralela a ésta
y que se proyecta hasta el fondo del cuerpo de agua, fijada por la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante en conformidad a la siguiente formula:

A = [(1,28 x Hb / ml] x 1,6
En que,
Hb = altura media de la rompiente (mts).
m = pendiente del fondo.
A = ancho zona de protección de litoral (mts).

Para el cálculo de Hb se deberá utilizar el método HindCasting u otro
equivalente autorizado por la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante.

4, LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA DESCARGAS DE RESIDUOS LIQUIDOS A AGUAS

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 4 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Congres
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
CONTINENTALES SUPERFICIALES Y MARINAS

4,1 Consideraciones generales.

4.1.1 La norma de emisión para los contaminantes a que se refiere el presente
decreto está determinada por los límites máximos establecidos en las tablas
números 1, 2, 3, 4 y 5, analizados de acuerdo a los resultados que en conformidad al
punto 6.4 arrojen las mediciones que se efectúen sobre el particular.

Los límites máximos permitidos están referidos al valor de la concentración
del contaminante o a la unidad de pH, temperatura y poder espumógeno.

4,1.2 Los sedimentos, lodos y/o sustancias sólidas provenientes de sistemas de
tratamiento de residuos líquidos no deben disponerse en cuerpos receptores y su
disposición final debe cumplir con la normas legales vigentes en materia de residuos
sólidos, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 3.11 de esta norma,

4.1.3 Si el contenido natural y/o de captación de un contaminante excede al
exigido en esta norma, el límite máximo permitido de la descarga será igual a
dicho contenido natural y/o de captación.

4.1.4 Los establecimientos de servicios sanitarios, que atiendan una población
menor o igual a 30.000 habitantes y que reciban descargas de residuos industriales
líquidos provenientes de establecimientos industriales, estarán obligados a cumplir
la presente norma, reduciendo la concentración de cada contaminante en su descarga
final, en la cantidad que resulte de la diferencia entre la concentración del valor
característico establecida en el punto 3.7, para cada contaminante y el límite
máximo permitido señalado en la tabla que corresponda, siempre que la
concentración del valor característico sea mayor al valor del límite máximo
establecido en esta norma.

4,2 Límites máximos permitidos para la descarga de residuos líquidos a
cuerpos de aguas fluviales.

TABLA N* 1

LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA LA DESCARGA DE RESIDUOS LIQUIDOS A CUERPOS DE AGUA

FLUVIALES
Contaminantes Unidad Expresión Limite
Máximo
Permitido
Aceites y Grasas mg/L A y6G 20
Aluminio mg/L Al 5
Arsénico mg/L As 0,5
Boro mg/L B 0,75
Cadmio mg/L Cd 0,01
Cianuro mg/L CN- 0,20
Cloruros mg/L cl- 400
Cobre Total mg/L Cu 1
Coliformes Fecales o
Termotolerantes NMP/100 ml  Coli/100 ml 1000
Indice de Fenol mg/L Fenoles 0,5
Cromo Hexavalente mg/L Cro+ 0,05
DBO5 mg 02/L DBO5 35 *
Fósforo mg/L P 10
Fluoruro mg/L F- 1,5
Hidrocarburos Fijos mg/L HF 10
Hierro Disuelto mg/L Fe 5
Manganeso mg/L Mn 0,3
Mercurio mg/ L Hg 0,001
Molibdeno mg/L Mo 1

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 5 de 16
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :

-Ongres

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
Níquel mg/L Ni 0,2
Nitrógeno Total Kjeldahl mg/L NKT 50
Pentaclorofenol mg/L C60HC15 0,009
PH Unidad pH 6,0 -8,5
Plomo mg/L Pb 0,05
Poder Espumógeno mm PE 7
Selenio mg/L Se 0,01
Sólidos Suspendidos
Totales mg/L ss 80 *
Sulfatos mg/L so42- 1000
Sulfuros mg/L s2- 1
Temperatura ce T? 35
Tetracloroeteno mg/L C2C14 0,04
Tolueno mg/L C6H5CH3 0,7
Triclorometano mg/L CHC13 0,2
Xileno mg/L C6HA4C2H6 0,5
Zinc mg/L Zn 3
* = Para los residuos líquidos provenientes de plantas de tratamientos de aguas

servidas domésticas, no se considerará el contenido de algas, conforme a la
metodología descrita en el punto 6.6.

4.2.1 Las fuentes emisoras podrán aprovechar la capacidad de dilución del
cuerpo receptor, incrementando las concentraciones límites establecidas en la Tabla
N* 1, de acuerdo a la siguiente fórmula:

Ci = Tlix(1+d)

en que:

Ci = Límite máximo permitido para el
contaminante 1.

Tli = Límite máximo permitido establecido en la
Tabla N* 1 para el contaminante 1.

d = Tasa de dilución del efluente vertido.

Si Ci es superior a lo establecido en la Tabla N* 2, entonces el límite
máximo permitido para el contaminante i será lo indicado en dicha Tabla.
TABLA N* 2

LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA LA DESCARGA DE RESIDUOS LIQUIDOS A CUERPOS DE AGUA
FLUVIALES CONSIDERANDO LA CAPACIDAD DE DILUCION DEL RECEPTOR

Contaminantes Unidad Expresión Limite
Máximo
Permisible
Aceites y Grasas mg/L Ay G 50
Aluminio mg/L Al 10
Arsénico mg/L As 1
Boro mg/L B 3
Cadmio mg/L Cd 0,3
Cianuro mg/L CN- 1
Cloruros mg/L cl- 2000
Cobre Total mg/L Cu 3
Coliformes Fecales
o Termotolerantes NMP/100 ml Coli/100 ml 1000
Indice de Fenol mg/L Fenoles 1
Cromo Hexavalente mg/L Cro+ 0,2

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 6 de 16
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
DBO5 mg 02/L DBO5 300
Fluoruro mg/L F- 5
Fósforo mg/L P 15
Hidrocarburos Fijos mg/L HF 50
Hierro Disuelto mg/L Fe 10
Manganeso mg/L Mn 3
Mercurio mg/L Hg 0,0L
Molibdeno mg/L Mo 2,5
Níquel mg/L Ni 3
Nitrógeno
Total Kjeldahl mg/L NKT 75
Pentaclorofenol mg/L C60HC15 0,01
PH Unidad pH 6,0 - 8,5
Plomo mg/L Pb 0,5
Poder Espumógeno mm. PE 7
Selenio mg/L Se 0,1
Sólidos Suspendidos
Totales mg/L ss 300
Sulfatos mg/L s042- 2000
Sulfuros mg/L s2- 10
Temperatura Ol T? 40
Tetracloroeteno mg/L Cc2C14 0,4
Tolueno mg/L C6H5CH3 7
Triclorometano mg/L CHC13 0,5
Xileno mg/L C6H4C2H6 5
Zinc mg/L Zn 20

4,3 Límites máximos permitidos para la descarga de residuos líquidos a
cuerpos de agua lacustres.

4.3.1 Las descargas de residuos líquidos que se viertan en forma directa sobre
cuerpos de agua lacustres naturales (lagos, lagunas) como aquellos que se viertan a
cuerpos fluviales que sean afluentes de un cuerpo de agua lacustre, no deberán
sobrepasar los límites máximos que se indican en la Tabla N* 3,

4.3.2 Las descargas a cuerpos lacustres de naturaleza artificial deberán
cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.2.

TABLA N*3

LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA LA DESCARGA DE RESIDUOS LIQUIDOS A CUERPOS DE AGUA

LACUSTRES
Contaminantes Unidad Expresión Limite
Máximo
Permisible
Aceites y Grasas mg/L Ay G 20
Aluminio mg/L Al 1
Arsénico mg/L As 0,1
Cadmio mg/L Cd 0,02
Cianuro mg/L CN- 0,5
Cobre Total mg/L Cu 0,1
Coliformes Fecales o
Termotolerantes NMP/100 ml Coli/100 ml 1000-70 *
Indice de Fenol mg/L Fenoles 0,5
Cromo Hexavalente mg/L Cro+ 0,2
Cromo Total mg/L Cr Total 2,5
DBO5 mgO02/L DBO5 35

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 7 de 16
. Decreto 90 (2000)
Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Estaño mg/L sn 0,5

Fluoruro mg/L F- 1

Fósforo mg/L P 2

Hidrocarburos Totales mg/L HCT 5

Hierro Disuelto mg/L Fe 2

Manganeso mg/L Mn 0,5

Mercurio mg/L Hg 0,005

Molibdeno mg/L Mo 0,07

Níquel mg/L Ni 0,5

Nitrógeno Total ** mg/L N 10

PH unidad pH 6,0 - 8,5

Plomo mg/L Pb 0,2

SAAM mg/L SAAM 10

Selenio mg/L Se 0,01

sólidos Sedimentables ml1/1/h S SED 5

Sólidos Suspendidos

Totales mg/L ss 80

Sulfatos mg/L so42- 1000

Sulfuros mg/L s2- 1

Temperatura Ol T? 30

Zinc mg/L Zn 5

* = En áreas aptas para la acuicultura y áreas de manejo y explotación de

recursos bentónicos, no se deben sobrepasar los 70 NMP/100 ml.

**k = La determinación del contaminante corresponderá a la suma de las

concentraciones de nitrógeno total kjeldahl, nitrito y nitrato.

4,4 Límites máximos permitidos para la descarga de residuos líquidos a
cuerpos de agua marinos.

4,4.1 Las descargas de residuos líquidos a cuerpos de agua marinos deberán
hacerse en el lugar y forma que se determine conforme a la normativa vigente sobre la
materia.

Los residuos líquidos que se viertan deberán cumplir los límites establecidos
en la presente norma de acuerdo a si la descarga se autoriza dentro de la zona de
protección litoral o fuera de ella.

4,4,2 Descargas de residuos líquidos dentro de la zona de protección litoral.

Las descargas de residuos líquidos, que se efectúen al interior de la zona de
protección litoral, deberán cumplir con los valores contenidos en la Tabla N* 4,

TABLA N* 4

LIMITES MAXIMOS PERMITIDOS PARA LA DESCARGA DE RESIDUOS LIQUIDOS A CUERPOS DE AGUA
MARINOS DENTRO DE LA ZONA DE PROTECCION LITORAL

Contaminantes Unidad Expresión Limite

Máximo

Permisible
Aceites y Grasas mg/L Ay G 20
Aluminio mg/L Al 1
Arsénico mg/L As 0,2
Cadmio mg/L Cd 0,02

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 8 de 16
. Decreto 90 (2000)
Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile
Cianuro mg/L CN 0,5
Cobre mg/L Cu 1
Coliformes Fecales o
Termotolerantes NMP/100 ml Coli/100 ml 1000-70 *
Indice de Fenol mg/L Fenoles 0,5
Cromo Hexavalente mg/L Cro+ 0,2
Cromo Total mg/L Cr Total 2,5
DBO5 mg02/L DBO5 60
Estaño mg/L sn 0,5
Fluoruro mg/L F- 1,5
Fósforo mg/L P 5
Hidrocarburos Totales mg/L HCT 10
Hidrocarburos
Volátiles mg/L HCV 1
Hierro Disuelto mg/L Fe 10
Manganeso mg/L Mn 2
Mercurio mg/L Hg 0,005
Molibdeno mg/L Mo 0,1
Níquel mg/L Ni 2
Nitrógeno Total
Kjeldahl mg/L NKT 50
PH Unidad pH 6,0 -— 9,0
Plomo mg/L Pb 0,2
SAAM mg/L SAAM 10
Selenio mg/L Se 0,01
sólidos Sedimentables ml1/1/h S SED 5
Sólidos Suspendidos
Totales mg/L ss 100
Sulfuros mg/L s2- 1
Zinc mg/L Zn 5
Temperatura Ol T? 30
* = En áreas aptas para la acuicultura y áreas de manejo y explotación de

recursos bentónicos, no se deben sobrepasar los 70 NMP/100 ml.

4,4,3 Descargas fuera de la zona de protección litoral.

Las descargas de las fuentes emisoras, cuyos puntos de vertimiento se encuentren
fuera de la zona de protección litoral, no deberán sobrepasar los valores de
concentración señalados en la Tabla N* 5.

TABLA N*%* 5

LIMITES MAXIMOS DE CONCENTRACION PARA DESCARGA DE RESIDUOS LIQUIDOS A CUERPOS DE AGUA
MARINOS FUERA DE LA ZONA DE PROTECCION LITORAL
Contaminantes Unidad Expresión Limite Limite
Máximo Máximo
Permisible Permisible
permisible a
partir del
10% año de

vigencia
del presente
decreto
Aceites y Grasas mg/L Ay G 350 150
Sólidos
Sedimentables ml1/1/h S.SED 50 20

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 9 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Sólidos Suspendidos

Totales mg/L s.S. 700 300
Aluminio mg/L Al 10
Arsénico mg/L As 0,5
Cadmio mg/L Cd 0,5
Cianuro mg/L CN- 1
Cobre mg/L Cu 3
Indice de Fenol mg/L Fenoles 1
Cromo Hexavalente mg/L Cro+ 0,5
Cromo Total mg/L Cr Total 10
Estaño mg/L sn 1
Fluoruro mg/L F- 6
Hidrocarburos
Totales mg/L HCT 20
Hidrocarburos
Volátiles mg/L EC 2
Manganeso mg/L Mn 4
Mercurio mg/L Hg 0,02
Molibdeno mg/L Mo 0,5
Níquel mg/L Ni 4
PH Unidad pH 5,5 - 9,0
Plomo mg/L Pb 1
SAAM mg/L SAAM 15
Selenio mg/L Se 0,03
Sulfuro mg/L s2- 5
Zinc mg/L Zn 5

5. PROGRAMA Y PLAZOS DE CUMPLIMIENTO DE LA NORMA PARA LAS DESCARGAS DE RESIDUOS
LIQUIDOS A AGUAS MARINAS Y CONTINENTALES SUPERFICIALES

5.1 A partir de la entrada en vigencia del presente decreto, los límites
máximos permitidos establecidos en él, serán obligatorios para toda fuente nueva.

5,2 Desde la entrada en vigencia del presente decreto, las fuentes existentes
deberán caracterizar e informar todos sus residuos líquidos, mediante los
procedimientos de medición y control establecidos en la presente norma y entregar
toda otra información relativa al vertimiento de residuos líquidos que la autoridad
competente determine conforme a la normativa vigente sobre la materia. Aquellas
fuentes emisoras que pretendan valerse del contenido natural y/o de captación acorde
con lo previsto en el punto 4.1.3, deberán informar dichos contenidos a la autoridad
competente.

5.3 Las fuentes emisoras existentes deberán cumplir con los límites máximos
permitidos, a contar del quinto año de la entrada en vigencia del presente decreto,
salvo aquellas que a la fecha de entrada en vigencia del mismo, tengan aprobado por
la autoridad competente y conforme a la legislación vigente, un cronograma de
inversiones para la construcción de un sistema de tratamiento de aguas residuales,
en cuyo caso el plazo de cumplimiento de esta norma será el que se encuentre
previsto para el término de dicha construcción.

En cualquier caso, las fuentes emisoras podrán ajustarse a los límites
máximos establecidos en este decreto desde su entrada en vigencia.

6. PROCEDIMIENTOS DE MEDICION Y CONTROL

6.1 Control de la norma.

Las inspecciones que realice el organismo público fiscalizador y los monitoreos
que debe realizar la fuente emisora deberán someterse a lo establecido en la

presente norma.
6.2 Consideraciones generales para el monitoreo.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 10 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Las fuentes emisoras deben cumplir con los límites máximos permitidos en la
presente norma respecto de todos los contaminantes normados.

Los contaminantes que deben ser considerados en el monitoreo serán los que se
señalen en cada caso por la autoridad competente, atendido a la actividad que
desarrolle la fuente emisora, los antecedentes disponibles y las condiciones de la
descarga.

Los procedimientos para el monitoreo de residuos líquidos están contenidos en
la Norma Chilena Oficial NCh 411/2 Of 96, Calidad del agua - Muestreo -— Parte 2:
Guía sobre técnicas de muestreo; NCh 411/3 Of 96, Calidad del agua - Muestreo -—
Parte 3: Guía sobre la preservación y manejo de las muestras, y NCh 411/10 Of 97,
Calidad del agua - Muestreo -— Parte 10: Guía para el muestreo de aguas residuales.

El monitoreo se debe efectuar en cada una de las descargas de la fuente emisora.
El lugar de toma de muestra debe considerar una cámara o dispositivo, de fácil
acceso, especialmente habilitada para tal efecto, que no sea afectada por el cuerpo
receptor.

6.3 Condiciones específicas para el monitoreo.
6.3.1 Frecuencia de monitoreo.

El número de días en que la fuente emisora realice los monitoreos debe ser
representativo de las condiciones de descarga, en términos tales que corresponda a
aquellos en que, de acuerdo a la planificación de la fuente emisora, se viertan los
residuos líquidos generados en máxima producción o en máximo caudal de descarga.

El número mínimo de días del muestreo en el año calendario, se determinará,
conforme se indica a continuación:

Volumen de descarga Número mínimo de días
M? x 10%/año de monitoreo anual, N
< 5,000 12
5.000 a 20.000 24
> 20.000 48

Para aquellas fuentes emisoras que neutralizan sus residuos líquidos, se
requerirá medición continua con pHmetro y registrador.

El número mínimo de días de toma de muestras anual debe distribuirse
mensualmente, determinándose el número de días de toma de muestra por mes en forma
proporcional a la distribución del volumen de descarga de residuos líquidos en el
año.

6.3.2 Número de muestras.

Se obtendrá una muestra compuesta por cada punto de descarga.

1) Cada muestra compuesta debe estar constituida por la mezcla homogénea de al
menos:

Tres (3) muestras puntuales, en los casos en que la descarga tenga una duración
inferior a cuatro (4) horas.

Muestras puntuales obtenidas a lo más cada dos (2) horas, en los casos en que
la descarga sea superior o igual a cuatro (4) horas.

En cada muestra puntual se debe registrar el caudal del efluente.

La muestra puntual debe estar constituida por la mezcla homogénea de dos
submuestras de igual volumen, extraídas en lo posible de la superficie y del
interior del fluido, debiéndose cumplir con las condiciones de extracción de
muestras indicadas en el punto 6.3.3. de esta norma.

11) Medición de caudal y tipo de muestra.
La medición del caudal informado deberá efectuarse con las siguientes
metodologías, de acuerdo al volumen de descarga:

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 11 de 16
. Decreto 90 (2000)
Biblioteca del Congreso :
E)

Nacional de Chile / BCN Ley Chile
* menor a 30 m3/día, la metodología de medición deberá estimarse por el
consumo del agua potable y de las fuentes propias.
* entre 30 a 300 m3/día, se deberá usar un equipo portátil con registro.
* mayor a 300 m3/día, se debe utilizar una cámara de medición y caudalímetro

con registro diario.

Las muestras para los tres casos deberán ser compuestas proporcionales al
caudal de la descarga. La autoridad competente, podrá autorizar otra metodología de
medición del caudal, cuando la metodología señalada no pueda realizarse.

6.3.3 Condiciones para la extracción de muestras y volúmenes de muestra.

Las condiciones sobre el lugar de análisis, tipo de envase, preservación de
las muestras, tiempo máximo entre la toma de muestra y el análisis, y los
volúmenes mínimos de muestras que deben extraerse, se someterán a lo establecido
en la NCh 411/0f. 96, a las NCh 2313 y a lo descrito en el Standard Methods for the
Examination of Water and Wastewater; 19th Ed, 1995.

TABLA N* 6 CONDICIONES DE EXTRACCION DE MUESTRAS
VER D.O. DE 01.03.2001, PAGINA 5

1) V c/TEE = Vidrio de 40 ml dotado de un tapón de tapa rosca con orificio en el
centro (Pierce 13075 o equivalente) y un tabique de silicona (Pierce 12722 o
equivalente) revestido de TFE (teflón).

2) De preferencia agregar el preservante en terreno sobre la muestra.

3) Tiempo máximo comprendido entre la toma de la muestra y el análisis.

6.4 Resultados de los análisis.

6.4.1. Si una o más muestras durante el mes exceden los límites máximos
establecidos en las tablas N* 1, 2, 3, 4 y 5, se debe efectuar un muestreo adicional
o remuestreo.

El remuestreo debe efectuarse dentro de los 15 días siguientes de la detección
de la anomalía. Si una muestra, en la que debe analizarse DBO5, presenta además
valores excedidos de alguno de los contaminantes: aceites y grasas, aluminio,
arsénico, boro, cadmio, cianuro, cobre, cromo (total o hexavalente), hidrocarburos,
manganeso, mercurio, níquel, plomo, sulfato, sulfuro o zinc, se debe efectuar en los
remuestreos adicionales la determinación de DBO5, incluyendo el ensayo de toxicidad,
especificado en el anexo B de la norma NCh 2313/5 Of 96.

6.4,2. No se considerarán sobrepasados los límites máximos establecidos en
las tablas números 1, 2, 3, 4 y 5 del presente decreto:

a) Si analizadas 10 o menos muestras mensuales, incluyendo los remuestreos, sólo una
de ellas excede, en uno o más contaminantes, hasta en un 100% el límite máximo
establecido en las referidas tablas.
b) Si analizadas más de 10 muestras mensuales, incluyendo los remuestreos, sólo un
10% o menos, del número de muestras analizadas excede, en uno o más contaminantes,
hasta en un 100% el límite máximo establecido en esas tablas. Para el cálculo del
10% el resultado se aproximará al entero superior.

Para efectos de lo anterior en el caso que el remuestreo se efectúe al mes
siguiente, se considerará realizado en el mismo mes en que se tomaron las muestras
excedidas.

6.5 Métodos de Análisis.

La determinación de los contaminantes incluidos en esta norma se debe efectuar
de acuerdo a los métodos establecidos en las normas chilenas oficializadas que se

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 12 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

indican a continuación, teniendo en cuenta que los resultados deberán referirse a
valores totales en los contaminantes que corresponda.

* NCh 2313/1, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 1: Determinación pH.
* NCh 2313/2, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 2: Determinación de la
Temperatura.
* NCh 2313/3, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 3: Determinación de
Sólidos Suspendidos Totales secados a 103€ -—
105*C.
* NCh 2313/4, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 4: Determinación de
Sólidos Sedimentables.
* NCh 2313/5, Of 96, decreto supremo N* 146 de 1996
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 5: Determinación de la
Demanda Bioquímica de Oxígeno (DBO5).
* NCh 2313/6, Of 97, decreto supremo N* 317 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 6: Determinación de
Aceites y Grasas.
* NCh 2313/7, Of 97, decreto supremo N* 949 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 7: Determinación de
Hidrocarburos totales.
* NCh 2313/9, Of 96, decreto supremo N* 879 de 1996
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 9: Determinación de
Arsénico.
* NCh 2313/10, Of 96, decreto supremo N* 879 de 1996
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 10: Determinación de
Metales Pesados: Cadmio, Cobre, Cromo Total,
Hierro, Manganeso, Níquel, Plomo, Zinc.
* NCh 2313/11, Of 96, decreto supremo N* 879 de 1996
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 11: Determinación de
Cromo Hexavalente.
* NCh 2313/12, Of 96, decreto supremo N* 879 de 1996
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales
- Métodos de análisis Parte 12: Determinación de
Mercurio.

* NCh 2313/14, Of 97, decreto supremo N* 949 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 14: Determinación de
Cianuro Total.

* NCh 2313/15, Of 97, decreto supremo N* 949 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 15: Determinación de
Fósforo Total.

* NCh 2313/17, Of 97, decreto supremo N* 1144 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 13 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

Métodos de Análisis Parte 17: Determinación de
Sulfuro Total.

* NCh 2313/18, Of 97, decreto supremo N* 1144 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 18: Determinación de
Sulfato disuelto (para la determinación se sulfato
total se debe realizar previa digestión de la
muestra).

* NCh 2313/19, Of 98, decreto supremo N* 1461 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 19: Determinación del
índice de fenol.

* NCh 2313/20, Of 98, decreto supremo N* 2557 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 20: Determinación de
Trihalometanos (se utiliza para los Triclorometano
y Tetracloroeteno).

* NCh 2313/21, Of 97, decreto supremo N* 1144 de 1997
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 21: Determinación del
Poder Espumóégeno.

* NCh 2313/22, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 22: Determinación de
Coliformes Fecales en medio EC.

* NCh 2313/23, Of 95, decreto supremo N* 545 de 1995
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 23: Determinación de
Coliformes Fecales en medio A-1.,

* NCh 2313/25, Of 97, decreto supremo N* 37 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Métodos de Análisis Parte 25: Determinación de
Metales por espectroscopía de emisión de plasma.

* NCh 2313/27, Of 98, decreto supremo N* 2557 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 27: Determinación de
Surfactantes aniónico, Método para Sustancias
Activas de Azul de Metileno (SAAM).

* NCh 2313/28, Of 98, decreto supremo N* 2557 de 1998
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 28: Determinación de
Nitrógeno Kjeldahl.

* NCh 2313/29, Of 99, decreto supremo N* 1159 de 1999
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 29: Determinación de
Pentaclorofenol y algunos herbicidas
organoclorados.

* NCh 2313/30, Of 99, decreto supremo N* 1159 de 1999
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 30: Determinación de
Selenio.

* NCh 2313/31, Of 99, decreto supremo N* 1159 de 1999
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 31: Determinación de
benceno y algunos derivados (Tolueno y Xileno).

* NCh 2313/32, Of 99, decreto supremo N* 414 de 1999
del Ministerio de Obras Públicas: Aguas Residuales-
Método de Análisis Parte 32: Determinación de
Cloruro.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 14 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

* NCh 2313/33, Of 99, decreto supremo N* 1159 de 1999

del Ministerio de Obras Públicas: Aguas
Residuales-Método de Análisis Parte 33:
Determinación de Fluoruro.

* Método Cromatografía lónica con Supresión Química
de Conductividad del Efluente, para determinar
Nitrito (NO2-) y Nitrato (NO3-), según 4110 B,
Standard Methods for the Examination of Water and
Wastewater; 19th Ed.; APHA-AWWA-WEF; 1995,

* Método de Electrodo de Nitrato, para determinación
de Nitrato (NO3-), según 4500-NO3- D Standard
Methods for the Examination of Water and
Wastewater; 19th Ed.; APHA-AWWA-WEF; 1995,

6.6 Metodología de análisis para la determinación de calidad de aguas
tratadas con presencia de microalgas.

1.- Campo de Aplicación.

La presente metodología es especialmente útil para la determinación de
calidad de aguas tratadas en sistemas de lagunas de estabilización. Este tipo de
aguas, en general, presentan una cantidad importante de microalgas, las cuales
aportan sólidos suspendidos totales (SST) y demanda bioquímica de oxígeno (DBO5)
que afectan su calidad al ser medidos como concentraciones totales.

El contenido de microalgas en el agua no necesariamente significa un mayor grado
de contaminación en especial cuando esta agua es descargada a cursos naturales como
ríos y esteros.

2.- Metodología.
2.1. Desarrollo de cultivo de microalgas predominantes.

Previo al desarrollo del cultivo de microalgas, debe determinarse el tipo de
alga que predomina en la muestra, para lo cual debe realizarse el análisis de
identificación de acuerdo a las metodologías establecidas en el Standard Methods
for Examination of Water and Wastewater. Esta identificación es importante para
establecer los cuidados específicos que pudiera requerir cada tipo de alga.

El cultivo de algas se realiza para obtener la misma masa algal presente en
forma natural en la muestra, que esté libre de elementos extraños, desarrollada en
agua limpia y en una cantidad suficiente que permita extraer muestras para realizar
análisis de SS y DBO5, entre otros, representativos de los aportes de la masa algal,
los que deberán realizarse según los Métodos de Análisis NCh 2313/3, Of. 95 y NCh
2313/5, Of. 96 respectivamente.

El procedimiento para el cultivo es el siguiente:

Centrifugar una cantidad adecuada de muestra para concentrar la masa algal
presente y obtener una cantidad suficiente para efectuar el cultivo.

Lavar la masa algal obtenida centrifugándola 2 ó 3 veces en medio de cultivo.

Aplicar CO2 a saturación por 30 minutos para la eliminación de rotíferos y
depredadores que pudieran estar presentes en la muestra.

Cultivar en botella de vidrio transparente la masa algal tratada de acuerdo a lo
indicado anteriormente, durante un período de 48 horas. El cultivo debe estar
sometido a las siguientes condiciones durante todo el tiempo de desarrollo:

* Intensidad luminosa de 600 watt/m?
* Flujo de aire filtrado no inferior a 25 L/hr.

2.2 Correlación entre Clorofila a y contaminante de control.

Corresponde a la determinación de una correlación entre el contaminante que

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 15 de 16
A
. Decreto 90 (2000)

Biblioteca del Congreso :
Nacional de Chile / BCN Ley Chile

interesa medir para determinar la calidad del agua de la muestra (contaminante de
control) y la Clorofila a. Se usa la Clorofila a por ser específica de las algas y
por su facilidad de medición (método 10200 AH Chlorophy11 1 y 2 del Standard Methods
for the Examination of Water and Wastwater; 19th Ed).

La correlación que se obtenga, se aplica a la(s) muestra(s) que se desea
controlar, analizándole(s) el contenido de Clorofila a, determinado el valor del
contaminante de control asociado a cada una de estas mediciones y asumiendo que
corresponde al aporte del contenido algal. Este aporte se descuenta de la
concentración total del contaminante de control, la que debe ser determinada
previamente en la(s) muestra(s).

El procedimiento para la confección de la curva de correlación es el

siguiente:

* Concentrar por centrifugación un volumen adecuado de cultivo.

* Lavar el concentrado de algas con agua bidestilada por centrifugación, a lo
menos en 3 ocasiones sucesivas.

* Preparar 5 o más diluciones de 200 ml como mínimo para la confección de la
curva de correlación.

* Tomar alícuotas adecuadas de cada dilución y hacer, a cada una de ellas, las
determinaciones de Clorofila a y del contaminante de control, ambas en mg/L.

* Graficar y obtener una correlación del tipo lineal entre Clorofila a y el

contaminante de control.
3.- Preparación Medio de Cultivo.

La preparación del medio de cultivo se hará según el Standard Methods for the
Examination of Water and Wastewater; 19th Ed, sección 8010E.4cl.

7. FISCALIZACION

La fiscalización de la presente norma corresponderá a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante y a los Servicios de Salud, según corresponda.

8. PLAZO DE VIGENCIA

El presente decreto entrará en vigencia 180 días después de su publicación
en el Diario Oficial.

Tómese razón, anótese, comuníquese y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República.- Alvaro García Hurtado, Ministro Secretario General de
la Presidencia.

Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Eduardo
Dockendorff Vallejos, Subsecretario General de la Presidencia de la República.

al
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Dic-2025 página 16 de 16
