
                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                            Ministerio del Medio Ambiente




HOJA DE RUTA
PARA UN
CHILE CIRCULAR
AL 2040




                                                           |1
                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




ÍNDICE
PARTICIPANTES                                                                                                                             4

      Comité Ejecutivo                                                                                                                    4

      Comité Estratégico                                                                                                                  4

      Comité Asesor Internacional                                                                                                         4

PRÓLOGO                                                                                                                                   5

RESUMEN EJECUTIVO                                                                                                                         6

I. ¿QUÉ ES LA ECONOMÍA CIRCULAR?                                                                                                          9
      Tres principios                                                                                                                    14

      Ciclos técnicos y ciclos biológicos                                                                                                15

      Mucho más que reciclaje                                                                                                            16

II. ¿POR QUÉ UNA HOJA DE RUTA DE ECONOMÍA CIRCULAR PARA CHILE?                                                                           17

      Porque la economía circular permite enfrentar los desafíos globales del siglo XXI                                                  18

      Porque el país enfrenta urgencias respecto a la gestión de los residuos y la contaminación                                         21

      Porque la economía circular presenta enormes oportunidades económicas                                                              22

      Porque la reactivación verde requiere una mirada de largo plazo y un camino compartido                                             24

III. ¿CÓMO SE LLEGÓ A ESTA HOJA DE RUTA?                                                                                                 26

      El contexto global                                                                                                                 27

      El contexto local                                                                                                                  28

      El proceso                                                                                                                         30

IV. ¿CÓMO SE VERÁ EL CHILE CIRCULAR DEL 2040?                                                                                            35

      VISIÓN: UN PAÍS DONDE NADA SE DESPERDICIA Y TODO SE TRANSFORMA PARA EL CUIDADO DE LA VIDA                                          36

      METAS DE LARGO PLAZO PARA ASEGURAR QUE AVANZAMOS EN LA DIRECCIÓN CORRECTA                                                          38

      1ª META: GENERACIÓN DE EMPLEOS                                                                                                     39

      2ª META: DISMINUCIÓN DE LA GENERACIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS MUNICIPALES POR HABITANTE                                                40

      3ª META: DISMINUCIÓN DE LA GENERACIÓN TOTAL DE RESIDUOS POR PIB                                                                    41

      4ª META: AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD MATERIAL                                                                                      42

      5ª META: AUMENTO DE LA TASA GENERAL DE RECICLAJE                                                                                   43

      6ª META: AUMENTO DE LA TASA DE RECICLAJE DE RESIDUOS SÓLIDOS MUNICIPALES                                                           44

      7ª META: RECUPERACIÓN DE SITIOS AFECTADOS POR LA DISPOSICIÓN ILEGAL DE RESIDUOS                                                    45

V. ¿CÓMO LLEVAMOS A CABO ESTA TRANSICIÓN? CUATRO EJES FUNDAMENTALES DE TRANSFORMACIÓN                                                    46

      Innovación Circular                                                                                                                49

      1. Empresas Cero Residuos.                                                                                                         51

      2. Promoción de Modelos Circulares.                                                                                                52

      3. Investigación y Desarrollo para la Economía Circular.                                                                           53

      4. Colaboración Estratégica para Soluciones de Economía Circular de alto Impacto.                                                  54

      5. Escalamiento de Soluciones Circulares de alto Potencial.                                                                        55

      6. Sistemas de Información para la Modelación del Impacto Ambiental Local de Bienes y Servicios.                                   56

      7. Normas Técnicas para la Economía Circular.                                                                                      57

      8. Compras Públicas Circulares.                                                                                                    58




                                                                                                                                              |2
                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




     Cultura Circular                                                                                                                       59

     9. Difusión de Hábitos y Prácticas Circulares.                                                                                         62

     10. Economía Circular en la Comunidad Escolar.                                                                                         63

     11. Habilidades para la Economía Circular.                                                                                             64

     12. Sistema de Ecoetiquetado para Chile.                                                                                               65

     13. Transparencia y Trazabilidad para la Economía Circular.                                                                            66

     14. Seguimiento del Progreso hacia una Economía Circular.                                                                              67

     Regulación Circular                                                                                                                    68

     15. Ampliar la Gama de Productos Prioritarios Sujetos a la Responsabilidad Extendida del Productor.                                    70

     16. Actualización del Marco Regulatorio de la Gestión de Residuos para Facilitar el Reúso y la Valorización.                           71

     17. Incentivos e Información para la Separación de Residuos en Origen.                                                                 72

     18. Tarifa Solidaria por el Servicio de Aseo.                                                                                          73

     19. Estándar de los Productos en la Economía Circular.                                                                                 74

     20. Fortalecimiento de la Fiscalización de la Disposición Inadecuada de Residuos.                                                      75

     21. Fortalecer el Impulso de la Economía Circular a Nivel Internacional.                                                               76

     Territorios Circulares                                                                                                                 77

     22. Economía Circular para la Reactivación de los Territorios.                                                                         80

     23. Provisión de Espacios y Canales de Encuentro y Participación para la Transición.                                                   81

     24. Reconocimiento e Inclusión de las Recicladoras y los Recicladores de Base.                                                         82

     25. Sistemas de Producción Regenerativos.                                                                                              83

     26. Infraestructura y Equipamiento Local para la Economía Circular.                                                                    84

     27. Incorporar el Enfoque Circular en la Planificación del Desarrollo Regional y Comunal.                                              85

GLOSARIO                                                                                                                                    87

ABREVIACIONES                                                                                                                               90




                                                                                                                                                 |3
                                                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




PARTICIPANTES
Comité Ejecutivo
Diseñó y coordinó el proceso participativo:

Guillermo González     Ministerio del Medio Ambiente
Tomás Saieg            Ministerio del Medio Ambiente
Carmen Zuloaga         Ministerio del Medio Ambiente
Tania Bishara          Ministerio del Medio Ambiente
Javier Montero         Ministerio de Economía
Helen Ipinza           Corporación de Fomento de la Producción
Ximena Ruz             Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
Linnet Solway          Fundación Empresarial Eurochile
Elizabeth Fierman      Consensus Building Institute


Comité Estratégico
Co-diseño y validó la hoja de ruta, a través de un proceso de consenso e incorporando diversos insumos:

Guillermo González                            Ministerio del Medio Ambiente
Javier Montero                                Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Felipe Moraga / Gonzalo Aguilar               Ministerio de Salud
Cristóbal Marín                               Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Javier Obach / Lida Gutiérrez                 Ministerio de Energía
Trinidad Lecaros                              Ministerio de Hacienda
Andrea Mohr                                   Corporación de Fomento de la Producción
Carolina González / Karymy Negrete            Corporación de Fomento de la Producción
Ximena Ruz                                    Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
Manuel Muñoz                                  Ministerio del Interior y Seguridad Pública (Subsecretaría de Desarrollo Regional)
Daniela Acuña / Javiera Hernández             Ministerio de Agricultura (Oficina de Políticas Agrarias)
Jaime Cataldo / Pamela Romero                 Asociación de Municipalidades MSUR
Alejandro Smythe / Rodolfo Pérez              Asociación de Municipalidades AMUSA
Soledad Mella                                 Asociación Nacional de Recicladores de Chile
Marcela Godoy / Carolina Moya                 Asociación de Consumidores Circular
Stefan Larenas                                Organización de Consumidores y Usuarios
Pamela Ríos / Alan Farcas                     Fundación Avina
Macarena Guajardo                             Fundación Basura
Rafael Palacios / Cristian Mosella            Sociedad de Fomento Fabril
Alejandro Navech                              Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje
Juan Carlos León / Katherine Martínez         Cámara Chilena de la Construcción
Verónica Torres / Natascha Avaria             Cámara de Comercio de Santiago
Darío Morales / Fernanda Varela               Asociación Chilena de Energías Renovables
Magdalena Balcells / Marcos Segal             Asociación de Industriales del Plástico
Felipe Celedón / Gonzalo Cid                  Sociedad Nacional de Minería
Joaquín Villarino / Karla Lorenzo             Consejo Minero
Anne Kathrin Müller                           Acción Empresas
Ángela Oblasser / Andrea Cino                 Fundación Chile
Marcel Szantó                                 Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
Alejandro Chacón                              Invitados en calidad de expertos
Gonzalo Muñoz / Verónica de la Cerda          Invitados en calidad de expertos
Petar Ostojic / Luis Martínez                 Invitados en calidad de expertos


Comité Asesor Internacional
Apoyó el diseño de la hoja de ruta, proveyendo una mirada experta e internacional:
Fundación Ellen MacArthur
Circular Change
SITRA – El Fondo de Innovación Finlandés
Ministerio de la Transición Ecológica e Inclusiva de Francia
Ministerio de Infraestructura y Gestión Hídrica de Holanda
Comisión Europea
Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico (OCDE)
Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI)
Banco Interamericano del Desarrollo (BID)
Foro Económico Mundial (WEF)
William McDonough

Asimismo, participaron más de cien personas en 11 mesas temáticas (ver Anexo), y más de 50 actores hicieron comentarios a la Propuesta de
Hoja de Ruta que se sometió a consulta pública en diciembre-enero 2020-2021.

Las ilustraciones de la hoja de ruta fueron dibujadas por DILO CON MONOS.

Todas las personas y organizaciones que generosamente contribuyeron a la elaboración de esta hoja de ruta reciban un reconocimiento y
enorme agradecimiento.
                                                                                                                                                                  |4
                                                                                  HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                             Ministerio del Medio Ambiente




PRÓLOGO


El mundo enfrenta una crisis sin precedentes. El cambio     generación de redes, capacidades, emprendimientos e
climático es, sin duda, el mayor desafío que tenemos        innovaciones circulares.
como generación y para nuestro gobierno enfrentarlo
con decisión y sentido de urgencia es un imperativo         Esta Hoja de Ruta para un Chile Circular al 2040 es
ético, social y económico. Este fenómeno climático no ha    fruto de un trabajo transversal y amplio de todos los
estado en cuarentena por el Covid19, por lo que debemos     sectores de la sociedad. Quiero agradecer a cada una
avanzar de forma decidida en acciones concretas.            de las personas y organizaciones que generosamente
                                                            aceptaron pensar el futuro de nuestro país desde esta
La Fundación Ellen MacArthur ha estimado que las            nueva óptica, buscando alcanzar una visión compartida
energías renovables, donde Chile tiene un liderazgo         y definir los pasos que debemos dar en las próximas dos
reconocido, podrían reducir las emisiones de gases de       décadas para transitar hacia un modelo circular. Tal como
efecto invernadero – responsables del calentamiento         en la naturaleza, queremos que en ese Chile circular del
global- en un 55%. Para disminuir el 45% restante,          futuro nada se desperdicie, sino que todo se transforme.
debemos modificar la forma en que producimos y
consumimos, por lo que es indispensable transitar desde     Si somos capaces de concretar este plan y llevar la visión
una economía lineal a una circular.                         circular a los distintos ámbitos de nuestra sociedad,
                                                            podremos mejorar la calidad de vida de las personas
El paradigma de la economía circular propone una agenda     en sus territorios, cuidar y regenerar los ecosistemas
de desarrollo sostenible e inclusivo que abre enormes       de nuestro país y abrir múltiples nuevas alternativas de
oportunidades para nuestro país. Chile se ha sumado         crecimiento verde.
con fuerza a esta agenda: las leyes de Responsabilidad
Extendida del Productor, la de prohibición de entrega de    Hagámoslo juntos.
bolsas plásticas o la que regula los plásticos de un solo
uso, son ejemplos de aquello. A esto se suma el apoyo que
Corfo, la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático     Carolina Schmidt
y muchas otras organizaciones han entregado a la            Ministra del Medio Ambiente




                                                                                                                            |5
                                                                                HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                           Ministerio del Medio Ambiente




RESUMEN
EJECUTIVO
La economía circular constituye un cambio profundo        de participación temprana, se condujeron una serie
en las formas de producción y consumo. Plantea la         de entrevistas a actores clave, y se realizaron dos
necesidad de dejar atrás la lógica lineal del extraer-    encuestas en línea para complementar el análisis.
producir-consumir-botar, para avanzar hacia un            En mayo de 2020 comenzó a sesionar el Comité
modelo en que los residuos y la contaminación se          Estratégico, que desarrolló, primero, una visión
eliminan desde la etapa de diseño, los productos          compartida a largo plazo, y, posteriormente, el diseño
y los materiales que entran en el ciclo económico         de la estrategia y el plan de acción para alcanzarla. En
se aprovechan durante el mayor tiempo posible o           esta fase, se constituyeron 11 mesas temáticas, en
incluso de forma indefinida, y los procesos económicos    las cuales participó más de una centena de personas
regeneran los sistemas naturales en lugar de              de todas las esferas, con el objetivo de levantar ideas
degradarlos.                                              y propuestas en torno a distintos temas específicos. En
                                                          base a este trabajo, se elaboró una Propuesta de Hoja
Para acelerar la transición del país hacia este           de Ruta Nacional, que se publicó en diciembre de 2020
modelo, en el año 2019, el Ministerio de Medio            para consulta ciudadana. Y en base al análisis de las
Ambiente (MMA), en conjunto con el Ministerio de          más de 500 observaciones a ese documento preliminar
Economía (MINECON), la Corporación de Fomento de          recibidas durante el periodo de consulta ciudadana, se
la Producción (CORFO) y la Agencia de Sustentabilidad     elaboró la presente versión final de la hoja de ruta.
y Cambio Climático (ASCC), iniciaron un proceso de
elaboración de una hoja de ruta a la economía circular.   La visión de esta hoja de ruta es que, al año 2040, la
                                                          economía circular regenerativa impulse a Chile hacia
El desarrollo de la hoja de ruta contó con la             un desarrollo sostenible, justo y participativo que
participación de un Comité Estratégico compuesto          ponga el bienestar de las personas al centro; esto, a
por 33 representantes del mundo público, el mundo         través del cuidado de la naturaleza y sus seres vivos,
privado, la sociedad civil y la academia. Y también con   la gestión responsable y eficiente de los recursos
la colaboración de un Comité Asesor Internacional,        naturales, y una sociedad que usa, consume y produce
que proveyó asesoría técnica durante el desarrollo de     de manera sostenible y consciente, fomentando la
la iniciativa.                                            creación de empleos verdes y oportunidades para
                                                          personas y organizaciones a lo largo del país.
El proceso participativo de construcción de la hoja
de ruta contempló varias fases. En una primera fase       Para guiar y evaluar el nivel de avance en la transición,
de diagnóstico, que comenzó en 2019, se encargaron        se ha establecido un conjunto de metas de largo plazo
dos estudios del potencial de la economía circular        al 2040, con metas intermedias al año 2030.
en el país, se desarrollaron cuatro talleres regionales




                                                                                                                          |6
                                                                                         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                    Ministerio del Medio Ambiente




 INDICADOR                                                             META AL 2030                    META AL 2040

 1ª Meta: Generación de empleos                                        100.000 nuevos empleos          180.000 nuevos
                                                                       verdes                          empleos verdes
 2ª Meta: Generación de residuos sólidos municipales por habitante     Disminución del 10%             Disminución del 25%

 3ª Meta: Generación total de residuos por PIB                         Disminución del 15%             Disminución del 30%

 4ª Meta: Productividad material                                       Aumento de 30%                  Aumento de 60%

 5ª Meta: Tasa general de reciclaje                                    Aumento al 40%                  Aumento al 75%

 6ª Meta: Tasa de reciclaje de residuos sólidos municipales            Aumento al 30%                  Aumento al 65%

 7ª Meta: Recuperación de sitios afectados por la disposición ilegal   Recuperación del 50%            Recuperación del 90%



Para lograr alcanzar estas metas, se propone una serie            El eje de regulación circular pone el acento en la agenda
de 28 iniciativas, cada una de las cuales contiene                de cambios que deberá ser impulsada fundamentalmente
distintas acciones. Estas se agrupan en torno a cuatro            desde el nivel central del estado, incluyendo a ministerios
grandes ejes de acción: innovación circular, cultura              y servicios sectoriales. Con las iniciativas y acciones de
circular, regulación circular y territorios circulares.           este eje, se busca que haya más uso de instrumentos
                                                                  económicos para el fomento de la economía circular,
El eje innovación circular pone el foco en la necesidad           más complemento del enfoque sanitario con un enfoque
de fomentar que la innovación y la creatividad del sector         de economía circular en la regulación de residuos, más
productivo se enfoquen en la implementación de sistemas           incentivos para el involucramiento de la ciudadanía en
de producción de menores impactos socioambientales a              la solución a problemáticas de la economía lineal, y más
lo largo de los ciclos de vida. Con las iniciativas y acciones    colaboración y trabajo conjunto entre actores clave para
de este eje, se busca que haya más visión de ciclo de             la economía circular.
vida en el diseño de productos, servicios y procesos, más
modelos de negocios circulares, más valorización de los           Finalmente, el eje de territorios circulares se centra en
residuos industriales, más financiamiento para proyectos          los cambios que deberán ser impulsados principalmente
de inversión circulares, y más investigación, desarrollo e        por actores territoriales como los gobiernos regionales,
innovación para la economía circular.                             las municipalidades, las organizaciones sociales y los
                                                                  gremios empresariales de territorios específicos. Con las
El eje de cultura circular se enfoca en los cambios más           iniciativas y acciones de este eje, se busca que haya más
profundos que deberán darse en toda la sociedad para              presencia de los principios de la economía circular en las
lograr materializar la visión que se ha presentado. Con           trayectorias de desarrollo regionales, más distinción de
las iniciativas y acciones de este eje, se busca que haya         las particularidades de cada territorio en la planificación
más estilos de vida sostenibles fundados en hábitos y             de sus procesos de transición, más participación de la
prácticas circulares, más foco del sistema educativo              ciudadanía en las decisiones que afectan a su entorno
en la sensibilización ambiental y las habilidades para la         local, más preferencia por técnicas de producción que
economía circular, más transparencia y trazabilidad en            permitan cuidar y aumentar el capital natural del país,
torno a la gestión de los residuos, y más visión de futuro en     y más infraestructura y equipamiento que habilite
el monitoreo del progreso hacia un desarrollo sostenible.         soluciones circulares.




                                                                                                                                   |7
|8
I.
¿QUÉ ES LA
ECONOMÍA
CIRCULAR?
                                                                                                                          HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                     Ministerio del Medio Ambiente




Hasta ahora, la economía global se ha basado en un                                         cultura del descarte1 y este modelo de funcionamiento
modelo lineal, en el cual se obtienen recursos de                                          de una economía son problemáticos, ya que suponen
fuentes supuestamente infinitas para producir cosas                                        que tanto los recursos naturales como la capacidad de
que, luego de ser utilizadas, son botadas a la basura. Esta                                carga y la resiliencia de los ecosistemas son infinitas2.




La naturaleza, sin embargo, no funciona así, toda vez                                      de materiales y energía. La economía circular ofrece
que en ella la basura no existe. Todo residuo que se                                       una alternativa que busca emular este modelo virtuoso
genera es aprovechado por algún otro organismo, en                                         de funcionamiento en nuestros sistemas económicos.
una gran red de relaciones sinérgicas de intercambio




1
    La noción de la “cultura del descarte” es tratada con amplitud en la encíclica Laudato Si – Sobre el Cuidado de la Casa Común (2015), del Papa Francisco.
2
    Para un análisis de la relación entre el crecimiento económico, la capacidad de carga y el medioambiente, ver: Arrow, K., Bolin, B., Costanza, R., Dasgupta, P., Folke,
    C., Holling, C. S., ... & Pimentel, D. (1995). Economic growth, carrying capacity, and the environment. Ecological economics, 15(2), 91-95. Disponible en https://www.
    sciencedirect.com/science/article/abs/pii/0921800995000593




                                                                                                                                                                              | 10
HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
           Ministerio del Medio Ambiente




                                          | 11
                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




            Recuadro 01


          LAS ESCUELAS DE PENSAMIENTO Y ACCIÓN QUE HAY DETRÁS DE LA ECONOMÍA CIRCULAR
          La economía circular se basa en una serie de escuelas de pensamiento y acción sobre sostenibilidad
          que han surgido en las últimas décadas. En general, se trata de escuelas que proponen estrategias y
          soluciones concretas a algunos de los mayores desafíos y problemas a los que nos enfrenta la economía
          lineal. Entre estas, destacan las siguientes3:

                                          DE LA CUNA A LA CUNA:
                                          Nace de la mano del químico Michael Braungart y el arquitecto Bill McDonough,
                                          quienes desarrollaron una escuela de diseño de productos hechos para asegurar
                                          que al final de su vida útil, estos se puedan aprovechar nuevamente. Para
                                          averiguar más, se recomienda su libro: Braungart, M. McDonough, B. (2002) De
                                          la Cuna a la Cuna. Rediseñando la forma en que hacemos las cosas.




          LA ECONOMÍA DEL RENDIMIENTO:
          A lo largo de varias décadas, el arquitecto y economista Walter Stahel y
          sus colaboradores en el Product Life Institute de Suiza, han desarrollado
          la noción de la economía del rendimiento, que tiene por objeto dejar atrás
          la idea de que lo que se ofrece al mercado son productos y servicios, y se
          empiece a pensar en ofrecer lo que llaman rendimiento, es decir, valor para
          el usuario final. Las implicancias de esta idea, que entre otras cosas ha
          aportado a la economía circular con el concepto de la “servitización”, pueden
          ser exploradas en su libro: Stahel, W. (2006) The Performance Economy.




                                          BIOMÍMESIS:
                                          La biomímesis es una idea que ha sido popularizada por la científica y escritora
                                          Janine Benyus, y se basa en la idea de que la misma naturaleza ya ha encontrado
                                          elegantes soluciones circulares a muchos de los problemas que enfrentamos
                                          hoy en día. La idea es entonces buscar imitar o adaptar dichas soluciones a
                                          nuestras problemáticas. Las ideas de esta escuela han sido aplicadas en el diseño
                                          aerodinámico de transporte eficiente, el reemplazo de plumavit por estructuras
                                          producidas por hongos, o el diseño de sistemas de ventilación pasivos (de bajo
                                          o nulo consumo energético). En caso de requerir mayores antecedentes, se
                                          recomienda ver su libro: Benyus, J. (2012) Biomimésis.




3
    Basado en: https://www.ellenmacarthurfoundation.org/explore/the-circular-economy-in-detail




                                                                                                                                           | 12
                                                                            HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                       Ministerio del Medio Ambiente




                       ECOLOGÍA INDUSTRIAL:
                       La ecología industrial es un enfoque de diseño de procesos industriales que
                       busca lograr un mejor aprovechamiento de los recursos que entran a estos, con
                       el objetivo de minimizar el uso de recursos vírgenes y la emisión de residuos
                       contaminantes al medio ambiente. Entre otras cosas, esta escuela ha aportado
                       a la economía circular con el concepto de la “simbiosis industrial”. Para más
                       información, se puede ver: Ayres, R. U., & Ayres, L. W. (1996) Industrial ecology.




DISEÑO REGENERATIVO:
El diseño regenerativo es un área de estudios académicos que se centra
en la escala del paisaje, y que busca formas en que la actividad económica
de las comunidades humanas que se insertan en estos no degrade, sino
que, por el contrario, regeneren el hábitat que las rodea. Para mayores
antecedentes se sugiere revisar: Lyle, J. T. (1996) Regenerative Design for
Sustainable Development.




                       ECONOMÍA AZUL:
                       Economía azul es el nombre que el economista y emprendedor Gunter Pauli ha
                       dado a una gama de innovadores modelos de negocio estudiados por él y sus
                       colaboradores en la red Zero Emissions Research and Initiatives, que empuja el
                       concepto. Los modelos que propone la red se caracterizan por la diversidad de
                       sus formas de crear valor y sus fuentes de ingreso. Los modelos que propone
                       la economía azul, no se desarrollan creciendo, sino más bien diversificando y
                       sofisticando sus funciones, lo cual tiende a hacerlos mucho más sostenibles.
                       Para más información, ver: Pauli, G. A. (2010) The blue economy: 10 years, 100
                       innovations, 100 million jobs.




                                                                                                                      | 13
                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




                                                         Según la fundación Ellen MacArthur, líder global en la materia y miembro
TRES PRINCIPIOS                                          del Comité Asesor Internacional que participó en la elaboración de esta
                                                         hoja de ruta, la economía circular se basa en tres principios4:




Eliminar los residuos y la contaminación desde el diseño:
Para la economía circular, la basura es un error de diseño. Por lo
mismo, lo óptimo es evitar su generación en esta etapa, y no incurrir
en el costo de hacerse cargo de ella cuando ya se ha generado. Este
principio se relaciona con la jerarquía en el manejo de residuos, que
establece que reducir es mejor que reutilizar, reutilizar es mejor que
reciclar, y reciclar es mejor que desechar.

Mantener productos y materiales en uso:
Una vez que un recurso ya ha ingresado a la economía, se debe hacer todo lo
posible por evitar que disminuya o pierda totalmente su valor, como sucede
con los residuos que van a parar a la basura. Lo ideal es buscar formas de
conservar los materiales, la energía, y en general, todos los recursos que se
encuentran en los productos y la infraestructura de nuestras economías y en
los ecosistemas de nuestros territorios.

Regenerar los sistemas naturales:
La economía circular plantea que hay que ir más allá del enfoque de
la conservación. El sistema económico debe buscar, activamente, la
regeneración del capital natural y la biodiversidad de los territorios.




Estos principios implican un cambio sistémico,                                    de mantenerlo y regenerarlo, para que las futuras
que llevará a un desarrollo que reconozca los                                     generaciones puedan también disfrutar de su
límites naturales del planeta y la responsabilidad                                abundancia.


4
    Ver: https://www.ellenmacarthurfoundation.org/es/economia-circular/concepto




                                                                                                                                              | 14
                                                                         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                    Ministerio del Medio Ambiente




                                                   La economía circular busca cerrar los ciclos de recursos
CICLOS TÉCNICOS Y                                  que el modelo lineal muchas veces deja abiertos, como
                                                   sucede cuando un residuo potencialmente valorizable
CICLOS BIOLÓGICOS                                  termina en un relleno sanitario. Se habla de ciclos cortos
                                                   y ciclos largos, y se observa que, en general, los primeros
                                                   tienden a ser más eficientes y a tener menor impacto
                                                   ambiental que los segundos. Para entender mejor esta
                                                   idea, es necesario distinguir dos tipos de ciclos:




                                LOS CICLOS TÉCNICOS:

       Son ciclos de recursos no renovables como los minerales y los productos
       derivados del petróleo (plásticos, químicos, entre otros). Los ciclos pueden
       ser largos, como cuando un envase de plástico en desuso se ingresa a un
       contenedor de reciclaje para dar una larga vuelta antes de convertirse
       nuevamente en otro producto; y también pueden ser cortos, como, por
       ejemplo, cuando el mismo envase de plástico en desuso se reutiliza para
       ser nuevamente recargado, como en el caso de las botellas retornables, lo
       cual tiende a ser más eficiente y generar menores impactos ambientales.
       Cuando se trabaja con estos ciclos, lo fundamental es reconocer que
       el planeta posee un stock finito de recursos no renovables, que hay que
       manejar con sabiduría y pensando también en las futuras generaciones.




                                                                                                                   | 15
                                                                                     HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                Ministerio del Medio Ambiente




                                               LOS CICLOS BIOLÓGICOS:

             Son los ciclos de recursos renovables que se dan en la naturaleza a través
             de procesos biológicos como la digestión de residuos orgánicos por parte de
             diferentes microorganismos o la absorción de recursos por parte del fruto
             que crece en un árbol. Los ciclos biológicos pueden también ser más largos
             o cortos. Cuando se trata de estos ciclos, lo importante es entender que el
             flujo de recursos que un determinado ecosistema puede entregar es finito,
             y que cuando al ecosistema se le exige entregar recursos más allá de su
             capacidad, este se comienza a degradar. Los ciclos biológicos pueden verse
             contaminados por los ciclos técnicos, como sucede cuando los plásticos
             contaminan la materia orgánica que llega a una planta de compostaje. Por lo
             mismo, en general, es buena idea mantenerlos separados.




MUCHO MÁS QUE RECICLAJE
Sin duda, el reciclaje es parte importante de la
economía circular. Sin embargo, el modelo va mucho
más allá, ofreciendo una mirada sistémica, que toma
en cuenta todo el ciclo de vida de los productos,
servicios y procesos para el diseño de mejores formas
de producción económica y gestión de los recursos.

De esta forma, en la economía circular el reciclaje es
solo un aspecto más dentro de un conjunto mucho
más amplio de estrategias disponibles para superar la
economía lineal5.



5
    Para una revisión completa de más de 40 estrategias de economía circular,
    ver: Kalmykova, Y., Sadagopan, M., & Rosado, L. (2018). Circular economy –
    From review of theories and practices to development of implementation
    tools. Resources, conservation and recycling, 135, 190-201. Disponible en:
    https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921344917303701




                                                                                                                               | 16
II.
¿POR QUÉ UNA HOJA DE RUTA
DE ECONOMÍA CIRCULAR PARA
CHILE?
                                                                                                                     HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                Ministerio del Medio Ambiente




    PORQUE LA ECONOMÍA CIRCULAR PERMITE ENFRENTAR LOS
    DESAFÍOS GLOBALES DEL SIGLO XXI
Como es sabido, no solo Chile, sino el mundo entero                                   y cambios climáticos sin precedentes, asociados
se enfrenta actualmente a una serie de desafíos                                       con gran nivel de certeza a las emisiones de gases de
globales que ponen en jaque las formas en que                                         efecto invernadero producto de la actividad humana8.
hemos organizado nuestros sistemas económicos.                                        Y cada vez son más claras las consecuencias que la
Así, cada vez son más las variables que nos alertan                                   inacción frente a estas tendencias podría traer para
sobre los impactos de las actividades humanas en                                      nuestro futuro9.
el medioambiente: escasez de recursos y pérdida
del capital natural6; degradación de ecosistemas,                                     A su vez, otras tendencias globales asociadas a las
incluyendo tasas de extinción mucho mayores a las                                     anteriores han cambiado y seguirán cambiando
observadas en cualquier periodo histórico anterior7;                                  fuertemente el panorama global. Por una parte, las
                                                                                      regulaciones medioambientales se vuelven cada vez
                                                                                      más estrictas10, y las metas de descarbonización
                                                                                      más ambiciosas11; y, por otra, la ciudadanía es cada
                                                                                      día más consciente de los impactos ambientales
                                                                                      de la actividad humana, y, en consecuencia, exige el
                                                                                      cumplimiento de mayores estándares ambientales al
                                                                                      Estado y a las empresas. Asimismo, la ciudadanía se
                                                                                      encuentra cada vez más dispuesta a escoger estilos
                                                                                      de vida más sostenibles12.




6
  Ver: Lange, Glenn-Marie, Quentin Wodon, and Kevin Carey, eds. 2018. The Changing Wealth of Nations 2018: Building a Sustainable Future. Washington, DC: World
  Bank. doi:10.1596/978-1-4648-1046-6.
7
  Ver: Kolbert, Elizabeth. (2014) The sixth extinction: an unnatural history.
8
  Ver: IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel
  on Climate Change [Core Writing Team, R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)].
9
  Ver: https://www.oecd.org/environment/circle.htm
10
   Ver: https://www.oecd.org/environment/how-stringent-are-environmental-policies.htm
11
   Ver: https://energia.gob.cl/planificacion-energetica-de-largo-plazo-emisiones-del-sector-energetico
12
   El caso emblemático, a nivel internacional, es el de la activista Greta Thunberg. Sin embargo, esta es una realidad muy presente en Chile también. Así lo sugiere
   el crecimiento de las solicitudes de acceso a información pública al MMA, de los municipios suscritos al SCAM, y de otros indicadores. Ver: https://sinia.mma.gob.
   cl/iema-2020/




                                                                                                                                                                        | 18
                                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




La economía circular tiene el potencial de ser un                                    de la manufactura industrial, en donde el potencial de
enorme aporte a la respuesta que el país debe dar                                    aumento en la eficiencia en el uso de recursos como
a estas tendencias globales y otras asociadas. Por                                   materiales sólidos, pero también agua y energía, es
ejemplo, la fundación Ellen MacArthur ha estimado                                    enorme. Esto evidencia el potencial de mitigación
que, mientras que un 55% de las emisiones de gases                                   del cambio climático de la economía circular. A lo
de efecto invernadero son atribuibles a la producción                                cual se suma su potencial de adaptación, en donde
de energía, otro 45% son atribuibles a la producción                                 las estrategias de regeneración de los sistemas
material, área en que la economía circular ofrece                                    naturales que se promueven para el ciclo biológico
múltiples estrategias para la eficiencia. Sin embargo,                               pueden mejorar la resiliencia de nuestros ecosistemas
hasta ahora la tendencia de las emisiones de la                                      mediante acciones como la recuperación de suelos
producción material han ido al alza. Por ejemplo, un                                 degradados, el desarrollo de infraestructura verde para
estudio del Panel Internacional de Recursos13 determinó                              la reducción del impacto de inundaciones y sequías, y
que, entre 1995 y 2015, las emisiones asociadas a la                                 la promoción de la biodiversidad17.
producción de materiales como porcentaje del total de
emisiones a nivel global aumentaron desde un 15% a                                   Sin perjuicio de lo anterior, es importante tener
un 23%14– mismo periodo en que el total de emisiones                                 presente que el potencial de la economía circular
a nivel global aumentó en un 51%15.                                                  no se limita a la eficiencia en el uso de los recursos
                                                                                     y la mitigación y adaptación al cambio climático.
Ahora bien, el mismo estudio señala que estrategias                                  En este sentido, cabe destacar que, de los 17
de eficiencia material como las que propone la                                       Objetivos de Desarrollo Sostenible18, al menos 10
economía circular podrían, por ejemplo, reducir entre                                serían impactados directa y positivamente por
un 35% y un 40% de las emisiones de la construcción,                                 la transición a una economía circular: hambre y
la operación y el desmantelamiento de viviendas en                                   seguridad alimentaria (ODS 2); agua y saneamiento
los países del grupo G7; y entre un 50% y un 70% de las                              (ODS 6); energía (ODS 7); crecimiento económico
emisiones análogas de China e India, en donde el uso de                              (ODS 8); infraestructura (ODS 9); ciudades (ODS 11);
energía de las edificaciones es menor y la importancia                               producción y consumo sostenibles (ODS 12); cambio
del secuestro de carbono en construcciones hechas                                    climático (ODS 13); océanos (ODS 14); y bosques,
en madera juegan un rol mayor16. El sector de la                                     desertificación y diversidad biológica (ODS 15).
construcción es uno de los que más gases de efecto
invernadero emite a nivel global, esto junto al sector




13
   El Panel Internacional de Recursos es una iniciativa convocada por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. Ver: https://www.resourcepanel.
   org/
14
   Ver: IRP (2020). Resource Efficiency and Climate Change: Material Efficiency Strategies for a Low-Carbon Future. Hertwich, E., Lifset, R., Pauliuk, S., Heeren,
   N. A report of the International Resource Panel. United Nations Environment Programme, Nairobi, Kenya. Disponible en: https://stg-wedocs.unep.org/hand-
   le/20.500.11822/34351
15
   Fuente: https://ourworldindata.org/co2-emissions
16
   IRP (2020). Op. cit., pp. 19.
17
   Ver: https://unfccc.int/climate-action/momentum-for-change/planetary-health/composting-waste-treatment-an-ecological-solution-to-poverty-and-clima-
   te-change
18
   Ver: https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/




                                                                                                                                                                     | 19
                                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




            Recuadro 02


           ECONOMÍA CIRCULAR: COMPROMISO DE CHILE ANTE LA COMUNIDAD INTERNACIONAL

           Atendiendo a sus potencialidades, el Estado de Chile, en la actualización de 2020 de su Contribución
           Determinada a Nivel Nacional19, estableció a la economía circular como uno de los pilares de su
           aporte al Acuerdo de París. En concreto, Chile adquirió tres compromisos:




                                                   Elaborar la presente HOJA DE RUTA a la Economía Circular, que nace
                                                   de un amplio proceso participativo, que tiene un horizonte de 20
                                                   años, y cuyo objetivo es acelerar la transición a nivel nacional. Con
                                                   la publicación de la Hoja de Ruta, el país da cumplimiento a este
                                                   compromiso asumido en el marco del Acuerdo de París.




                 Elaborar una ESTRATEGIA NACIONAL DE RESIDUOS ORGÁNICOS,
                 orientada a aumentar la valorización de este tipo de residuos a
                 nivel municipal. Este compromiso fue cumplido con la reciente
                 publicación de la ENRO20, que fue elaborada en paralelo a la presente
                 hoja de ruta.




                                                  Generar e implementar MÉTRICAS E INDICADORES DE CIRCULARIDAD
                                                  para monitorear los avances del país en la materia, identificando su
                                                  contribución a la mitigación y adaptación al cambio climático. La
                                                  presente hoja de ruta propone metas e iniciativas que deberán ser
                                                  parte del marco de monitoreo de la transición a la economía circular
                                                  de Chile.




19
     Las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional, conocidas como NDC por sus siglas en inglés, son un instrumento nacido al alero
     de la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático, en donde se plasman los compromisos relacionados
     al cambio climático que los firmantes del Acuerdo de París adquieren frente a la comunidad internacional. Las NDC deben
     actualizarse cada cinco años. La primera NDC de Chile data del año 2015. La actualización del 2020 es la primera que se lleva
     acabo. Ver: https://mma.gob.cl/primer-proceso-de-actualizacion-de-la-contribucion-determinada-a-nivel-nacional-ndc/
20
     Ver: https://economiacircular.mma.gob.cl/residuos-organicos/




                                                                                                                                                              | 20
                                                                                                              HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                         Ministerio del Medio Ambiente




 PORQUE EL PAÍS ENFRENTA URGENCIAS RESPECTO A LA
 GESTIÓN DE LOS RESIDUOS Y LA CONTAMINACIÓN

En los últimos años, los impactos sociales y ambientales                                 adecuadas de disposición final, como los escombros de
de las brechas en la gestión de residuos del país se han                                 la construcción y la demolición, los neumáticos fuera
hecho patentes. La situación de la disposición final es                                  de uso, y residuos voluminosos como refrigeradores o
especialmente preocupante: se ha calculado que, al año                                   lavadoras en desuso. Un reciente estudio ha estimado
2017, en promedio, la vida útil restante de los rellenos                                 que en Chile existen actualmente 3.735 sitios ilegales
sanitarios del país era de apenas 12 años21. Lo cual                                     de disposición de residuos, de los cuales, 3.492
es preocupante si se considera que poner en marcha                                       corresponden a microbasurales (sitios menores a 1
un nuevo relleno sanitario es un proceso complejo que                                    hectárea) y 243 a vertederos ilegales (mayores a 1
normalmente tarda más de diez años en materializarse.                                    hectárea)22. Estos sitios provocan graves problemas para
                                                                                         el medioambiente y la calidad de vida de las personas
Por si esto fuera poco, una porción desconocida                                          que viven a su alrededor.
pero visiblemente importante de los residuos que
generamos no son dispuestos adecuadamente, y                                             Además de lo anterior, las presiones ambientales que
terminan contaminando espacios públicos y privados,                                      hay detrás de estos problemas han aumentado. Por
dentro de los cuales se incluyen sitios abandonados,                                     ejemplo, entre el año 2000 y el 2017, la cantidad de
calles, quebradas, esteros o el mar. Es común que                                        residuos municipales que cada persona generó en
esto suceda con los residuos plásticos, o con otros                                      promedio aumentó en un 49%, de 294 a 439 kilogramos
residuos que muchas veces no cuentan con opciones                                        anuales23.




21
   Ver: SUBDERE (2017). Línea Base Diagnóstico y Catastro de RSD año 2017.
22
   Ver: Ossio, F. Faúndez, J. (2021). Diagnóstico Nacional de Sitios de Disposición Ilegal de Residuos.
23
   Según los datos de la OCDE. Ver: https://data.oecd.org/waste/municipal-waste.htm


                                                                                                                                                        | 21
                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




Al mismo tiempo, el país presenta brechas significativas                          Por lo anterior, surge la necesidad de avanzar en estas
en el área del reciclaje. Por ejemplo, el año 2018, la tasa                       materias, para lo que la economía circular ofrece
general de reciclaje del país fue de apenas un 22%, y                             múltiples estrategias que permiten abordar estas
la tasa de reciclaje de residuos municipales no superó                            urgencias en forma integral.
el 2%, lo que se opone a lo que ocurre en otros países,
donde ambas tasas pueden llegar a superar el 50%24.



 PORQUE LA ECONOMÍA CIRCULAR PRESENTA ENORMES
 OPORTUNIDADES ECONÓMICAS

Uno de los mayores atractivos de la economía circular                             generalmente se ignora, pero que tiene un enorme
es que ofrece formas de superar la disyuntiva entre                               potencial tanto en lo ambiental como en lo económico:
desarrollo económico y protección medioambiental,                                 la productividad material, que mide cuánto valor
creando sinergias entre ambos objetivos. El modelo                                genera la economía por cada unidad de masa que
pone el acento sobre un tipo de productividad que                                 utiliza para funcionar.




24
     Ver: https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/indicators/waste-recycling-1/assessment-1


                                                                                                                                                 | 22
                                                                                                                HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                           Ministerio del Medio Ambiente




Actualmente, Chile tiene la menor productividad                                      estimaba ahorros de costos de hasta 630 mil
material de todos los países de la OCDE: para el año                                 millones de dólares por la implementación avanzada
2017, generamos apenas US$ 0,56 por cada kilogramo                                   de la economía circular en la industria europea de
de material que utilizó la economía, mientras que                                    producción de bienes de capital, y de hasta 700 mil
el promedio de la OCDE fue de US$ 2,88, y un país                                    millones de dólares por la llegada de la economía
líder como Holanda llegó a generar US$ 5,75 por                                      circular al sector de los bienes de consumo a nivel
kilogramo25. Estas brechas se dejan ver en hechos                                    global28. Asimismo, en 2015, otro estudio calculaba
concretos: por ejemplo, el que, a pesar de que el país                               que, al 2030, la economía circular podría llegar a
importa la totalidad del plástico virgen26 que se utiliza                            significar beneficios de hasta 1.8 billones de dólares
en distintos procesos productivos, la gran mayoría de                                adicionales solo para Europa29.
los residuos plásticos que se generan en el territorio
nacional no son reciclados27; o el que necesitemos                                   Pero los potenciales beneficios de la economía
importar una gran cantidad de fertilizantes sintéticos,                              circular no se limitan a ahorros de costos y aumentos
y no aprovechemos lo suficiente el abono natural                                     de productividad. También se prevé que la transición
que se podría obtener si la valorización de residuos                                 traerá consigo numerosas oportunidades de empleo
orgánicos diera un salto en el país.                                                 en diversas actividades. Por ejemplo, un estudio de la
                                                                                     Organización Internacional del Trabajo ha estimado
La magnitud de las oportunidades asociadas a un                                      que, a nivel global, la transición podría generar 50
incremento en la eficiencia del uso de los recursos                                  millones de empleos adicionales tan solo en el sector
es realmente significativa. Por ejemplo, en 2014, un                                 de reciclaje, y 45 millones tan solo en servicios de
estudio patrocinado por el Foro Económico Mundial                                    soporte para la economía circular30.




25
   Ver: https://data.oecd.org/materials/material-productivity.htm
26
   Es decir, plástico que no ha sido utilizado anteriormente.
27
   Ver: ASIPLA (2019). Estudio Sobre el Reciclaje de Plásticos en Chile.
28
   Ver: WEF, EMF (2014). Towards the Circular Economy: Accelerating the scale-up across global supply chains.
29
   Ver: EMF, SUN, DPF, MCBE (2015). Growth Within: a circular economy vision for a competitive Europe.
30
   Ver: International Labor Organization (2018). Greening With Jobs.




                                                                                                                                                          | 23
                                                                             HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                        Ministerio del Medio Ambiente




PORQUE LA REACTIVACIÓN VERDE REQUIERE UNA MIRADA
DE LARGO PLAZO Y UN CAMINO COMPARTIDO

La pandemia del COVID-19 ha producido una situación
de crisis global sin precedentes. Pero toda crisis es
también una oportunidad. En este caso, se
trata de la oportunidad de reactivar nuestra
alicaída economía con un gran impulso
verde que asegure un futuro
sostenible.

La mejor forma de
aprovechar esta
oportunidad, es hacerlo
entre todas y todos.
La profundidad de la
transformación que se
necesita demanda el
compromiso de toda la
sociedad. Se requiere de
una ciudadanía sensible a las
consecuencias de la economía
lineal y de una sociedad civil
empoderada en su rol de agente
de cambio. Asimismo, se requiere
de un sistema educativo que
integre la dimensión ambiental
en todos sus niveles. Se requieren
empresas verdes, con modelos de
negocio sostenibles. Se requieren
universidades cuya investigación
y desarrollo estén enfocadas en
resolver los problemas de los
entornos en que se insertan. Se
requieren municipios visionarios,
que se atrevan a implementar
soluciones innovadoras en sus
territorios. Y se requiere un estado
con una visión de largo plazo, capaz de
encauzar las energías de estos y otros actores de una
forma productiva.

Esta hoja de ruta, que se elaboró en base a un amplio   largo plazo, planificar las iniciativas y establecer los
y extenso proceso participativo, representa un          consensos y la articulación necesarias para acelerar la
esfuerzo consensuado por cristalizar una visión de      transición a la economía circular en Chile.




                                                                                                                       | 24
                                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                      Ministerio del Medio Ambiente




 Recuadro 03


¿QUÉ ES UNA HOJA DE RUTA DE ECONOMÍA CIRCULAR?



                                         Una hoja de ruta es un plan estratégico que
                                         define una visión a largo plazo y establece
                                         las principales iniciativas que se requieren
                                         implementar para alcanzarla.

                                         Las hojas de ruta sirven como herramientas
                                         de comunicación, documentos de alto nivel
                                         que ayudan a articular el pensamiento en
                                         torno a desafíos comunes y los planes para
                                         abordarlos.
                                         La primera hoja de ruta de economía
                                         circular fue publicada el año 2016 por
                                         el fondo de innovación finlandés SITRA.
                                         Desde entonces, otros países, como
                                         Francia u Holanda, y algunos territorios
                                         subnacionales, como la ciudad de
                                         Ámsterdam, han publicado hojas de ruta de
                                         economía circular.

                                         Si bien las hojas de ruta de economía
                                         circular son relativamente recientes, las
                                         hojas de ruta en general no son algo nuevo
                                         para Chile. Hojas de ruta nacionales, como
                                         la Hoja de Ruta 2050 del Comité Consultivo
                                         de Energía 2050 (2015) y diversas hojas
                                         de ruta elaboradas en el marco de los
                                         programas Transforma de CORFO, han
                                         servido de base para importantes procesos
                                         nacionales de transformación económica.




                                                                                                     | 25
III.
¿CÓMO SE LLEGÓ A
ESTA HOJA DE RUTA?
                                                                                                            HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                       Ministerio del Medio Ambiente




EL CONTEXTO GLOBAL

En los últimos años, el impulso global a la economía
circular se ha multiplicado. Un componente
fundamental de este impulso ha sido el fomento por
parte de gobiernos y organizaciones internacionales
que la han levantado como parte integral de sus
agendas verdes. Por ejemplo, la Unión Europea aprobó
en 2015 el primer Plan de Acción de Economía
Circular para el bloque, con metas ambiciosas y un
conjunto de 54 acciones para alcanzarlas. Según un
análisis publicado en 2019, la exitosa implementación
de las acciones identificadas movilizó billones de
dólares en inversiones y puso a Europa de vuelta en
la senda de la creación de empleos31. Dado el éxito, el
plan fue renovado 5 años después, con la publicación,
en 2020, de un Nuevo Plan de Acción de Economía
Circular, que es un componente fundamental del Pacto                           A estos y otros esfuerzos de diversas organizaciones
Verde Europeo32.                                                               gubernamentales, se han sumado también los de
                                                                               importantes organizaciones no gubernamentales
Además de la Unión Europea, muchos otros países                                como Circle Economy35 o la Fundación Ellen MacArthur,
también están impulsando fuertemente la transición.                            que ha logrado, entre otras cosas, levantar la iniciativa
En el año 2020, algunos de estos, Chile entre ellos,                           New Plastics Economy Global Commitment36, que
conformaron la Alianza Global para la Economía                                 ha comprometido a numerosos gobiernos y a muchas
Circular y la Eficiencia de los Recursos33, que es                             de las principales empresas multinacionales del globo
auspiciada por el Programa de las Naciones Unidas para                         con la visión de un planeta libre de la contaminación
el Medio Ambiente y la Organización de las Naciones                            por plásticos.
Unidas para el Desarrollo Industrial, y de la cual
participan países tan diversos como Colombia, Perú,                            Asimismo, el Foro Económico Mundial ha empujado con
Canadá, Kenia, Nigeria, Ruanda, Sudáfrica, Marruecos,                          mucha fuerza la introducción de la economía circular,
Japón, Nueva Zelandia y Noruega, además de los países                          creando, en el año 2018, la Plataforma para Acelerar
de la Unión Europea. A nivel latinoamericano, también                          la Economía Circular37; y lanzando, en febrero de
en 2020, se constituyó la Coalición de Economía                                2021, la Agenda de Acción para los sectores con mayor
Circular para América Latina y el Caribe34, que busca                          potencial de transformación: plásticos, alimentos,
impulsar la agenda en nuestro subcontinente.                                   electrónicos, textiles y equipamiento de capital38.



31
   Ver: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1551871195772&uri=CELEX:52019DC0190 (“The EU Monitoring Framework for the Circular Economy
   shows that the transition has helped put the EU back on a path of job creation.”)
32
   Ver: https://ec.europa.eu/environment/circular-economy/
33
   Ver: https://ec.europa.eu/environment/international_issues/gacere.html
34
   Ver: https://www.coalicioneconomiacircular.com/
35
   Ver: https://www.circle-economy.com/
36
   Ver: https://www.newplasticseconomy.org/projects/global-commitment
37
   Ver: https://pacecircular.org/
38
   Ver: https://pacecircular.org/action-agenda




                                                                                                                                                         | 27
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




EL CONTEXTO LOCAL

Con la publicación de la Ley Nº 20.920, Marco para la
Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida
del Productor y Fomento al Reciclaje (Ley REP) en el
año 2016, se inició un proceso que promete llevar al
país a un nuevo nivel de sofisticación institucional en
materias de economía circular, especialmente en lo que
respecta al reciclaje. Esta Ley, en lo medular, establece
que los productores de productos prioritarios39 están
obligados a organizar y financiar la gestión de los
residuos que esos productos generarán al final de su
vida útil, de acuerdo con las metas que se establezcan
en los respectivos decretos de metas de recolección y
valorización.

El impulso que dio esta Ley a la economía circular
en Chile, sumado a otros factores como la creciente
sensibilidad medioambiental de la sociedad, han
activado a una serie de organizaciones que están hoy
empujando con mucha fuerza esta transformación.                                        como el fomento vía fondos concursables para
                                                                                       proyectos en esta linea (con al menos 10 llamados
El Ministerio del Medio Ambiente (MMA) es uno de los                                   específicos a la fecha), la articulación de redes y el
actores que se ha sumado con fuerza al impulso de este                                 desarrollo de programas de capacitación. Además,
modelo. Para plasmar este foco en su institucionalidad,                                la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
y darle energía a esta agenda, creó en el año 2018 la                                  (ASCC) se ha sumado a los esfuerzos y ha impulsado al
Oficina de Economía Circular, sucesora de la ex Oficina                                menos 12 Acuerdos de Producción Limpia en temáticas
de Residuos. Además, el MMA ha apoyado la tramitación                                  de economía circular.
de varias otras leyes además de la mencionada Ley
REP, como la Ley que prohíbe la entrega de bolsas                                      A nivel territorial, las protagonistas de la economía
plásticas en todo el territorio nacional40, o el proyecto                              circular han sido las municipalidades que se han
de ley que modifica la Ley Nº 21.100 a fin de prohibir                                 atrevido a implementar soluciones innovadoras
la entrega y venta de los artefactos plásticos que                                     para los desafíos que enfrentan en el ámbito de
indica41, recientemente aprobado por el Senado y en                                    su competencia. Entre ellas, se encuentran la
trámite de firma presidencial.                                                         Municipalidad de la Pintana y la Municipalidad
                                                                                       de Santa Juana, pioneras en la implementación de
También la Corporación de Fomento de la Producción                                     recolección diferenciada de residuos (orgánicos,
(CORFO), desde el año 2018, ha impulsado con mucha                                     reciclables inorgánicos, y fracción de descarte); y la
energía a la economía circular a través de mecanismos                                  Municipalidad de Providencia, que ha implementado


39
   Los seis productos prioritarios son: neumáticos; envases y embalajes; aceites lubricantes; aparatos eléctricos y electrónicos; pilas; y baterías. La Ley puede ser
   consultada en: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1090894
40
   Disponible en: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1121380
41
   Disponible en: https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=12641-12




                                                                                                                                                                        | 28
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




el programa Providencia Circular para el apoyo de                                       Empresas; y el creciente número de empresas que se
emprendimientos sostenibles y ha realizado un piloto                                    ha sumado a la Asociación Nacional de la Industria del
de recolección puerta a puerta de envases reciclables.                                  Reciclaje, que refleja el dinamismo de esta actividad
Esto, entre muchas otras municipalidades y gobiernos                                    en el país. Asimismo, el Ministerio del Medio Ambiente,
regionales que han impulsado con fuerza la transición                                   en conjunto con la Fundación Chile y múltiples actores,
de sus territorios.                                                                     han impulsado el Pacto de los Plásticos.

El impulso empresarial a la economía circular también                                   Por su parte, cabe señalar que son varias las
ha sido fundamental. Se ha notado el desarrollo de una                                  instituciones de educación superior que han dado
significativa base de emprendimiento local focalizado                                   pasos importantes para fomentar esta temática.
en la implementación de innovadores modelos de                                          En este sentido, varias universidades ya imparten
negocios de economía circular, muchos de ellos de                                       diplomados de economía circular, y, probablemente,
triple impacto42, y en una serie de sectores tan distintos                              pronto comenzarán a aparecer magísteres de economía
como el del reciclaje, la manufactura, la producción                                    circular, iniciativa a la que pronto se sumarán los
agrícola, la logística y la distribución, y la educación                                centros de formación técnica e institutos profesionales
ambiental. Además, muchas de las grandes empresas                                       del país.
del país están impulsando cambios para una operación
más circular, y varias de las principales asociaciones de                               Además, la sociedad civil ha participado activamente
empresas están impulsando iniciativas de economía                                       en el impulso a la transición. Al respecto, destaca
circular43. Entre ellas, se encuentran el proyecto Scale                                la creación de la Alianza Basura Cero Chile, que
360 de SOFOFA; el desarrollo de la Estrategia de                                        se autodefine como una red de organizaciones que
Economía Circular en la Construcción por la Cámara                                      promueven un estilo de vida sin basura; y la actividad
Chilena de la Construcción; el APL para Aparatos                                        de muchas otras organizaciones sociales, de carácter
Eléctricos y Electrónicos de la Cámara de Comercio de                                   nacional y territorial, que están levantando iniciativas
Santiago; el APL Cero Residuos a Eliminación de Acción                                  para avanzar hacia la economía circular.




42
     Ambiental, social y económico.
43
     Para un recuento del año 2018, ver: RUBIK (2018). Consultoría para Mapeo de Actores e Impacto Potencial de la Economía Circular en Chile. Disponible en: https://
     sinia.mma.gob.cl




                                                                                                                                                                         | 29
                                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




EL PROCESO

En este contexto de efervescencia global y local en                                Además, en julio de 2020 comenzaron a sesionar 11
torno a la temática de la economía circular, y atendido                            mesas temáticas46 en las que, además del Comité
su enorme potencial a largo plazo, es que el año 2019                              Estratégico y el Ejecutivo, participaron más de
se inició el proceso de desarrollo de esta hoja de                                 100 personas adicionales de distintas esferas. Los
ruta, que fue convocado por el Ministerio del Medio                                temas abordados en dichas instancias fueron las
Ambiente, el Ministerio de Economía, la Corporación                                barreras regulatorias; el desarrollo de mercados; el
de Fomento de la Producción, y la Agencia de                                       ecodiseño; la educación y la cultura; el escalamiento
Sustentabilidad y Cambio Climático.                                                de la innovación; los incentivos y desincentivos a
                                                                                   las empresas; los incentivos y desincentivos a la
El primer paso fue el desarrollo de un estudio                                     ciudadanía; la prevención; el reúso y la reparación;
de mapeo de actores e impacto potencial de la                                      los territorios circulares y las economías locales; y
economía circular en Chile44, a partir del cual se                                 la valorización energética. Cada mesa sesionó en al
formó un Comité Ejecutivo45 que diseñó y coordinó                                  menos seis ocasiones entre julio y agosto de 2020, y
el proceso participativo de elaboración de la hoja                                 su objetivo fue generar propuestas concretas en su
de ruta. Adicionalmente, se formó un Comité                                        ámbito de acción.
Asesor Internacional compuesto por personas y
organizaciones referentes en economía circular a                                   En diciembre del mismo año, se sometió a consulta
nivel mundial, se inició un estudio de diagnóstico                                 pública la Propuesta de Hoja de Ruta Nacional a la
estratégico financiado por el Climate Technology                                   Economía Circular para un Chile sin Basura, proceso
Centre & Network, y se realizaron cuatro talleres                                  en el cual se recibieron más de 500 observaciones.
regionales de participación temprana en las regiones
de Antofagasta, Valparaíso, Biobío y Los Lagos.                                    En base al análisis de los comentarios recibidos en la
                                                                                   consulta ciudadana, se elaboró la presente versión
En marzo del 2020 se constituyó y comenzó a                                        final de la hoja de ruta.
sesionar un Comité Estratégico, integrado por 33
representantes del sector público, privado, la sociedad
civil y la academia. El Comité sesionó de forma oficial
en 11 ocasiones entre mayo y noviembre de 2020,
participando de varios talleres para levantar visiones
e ideas sobre cómo hacer de Chile un país más circular,
aportando conocimiento y experiencia relevante
desde distintos ámbitos.




44
   Ver: RUBIK (2018). Consultoría para Mapeo de Actores e Impacto Potencial de la Economía Circular en Chile. Disponible en: https://sinia.mma.gob.cl/
45
   Inicialmente, el Comité Ejecutivo estuvo constituido por representantes del Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Economía, la Corporación de Fo-
   mento de la Producción y la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático. Posteriormente, se unieron representantes de la Fundación EuroChile y el Consensus
   Building Institute. Estas dos últimas organizaciones fueron contratadas para apoyar el proceso en el rol de consultoras.
46
   Ver Anexo.




                                                                                                                                                                   | 30
HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
           Ministerio del Medio Ambiente




                                          | 31
                                                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                      Ministerio del Medio Ambiente




 Recuadro 04


ESTA HOJA DE RUTA, UNA PIEZA CLAVE EN UN ENTRAMADO DE INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN



   Esta hoja de ruta se enmarca en un conjunto más amplio de instrumentos de planificación
   estratégica que es importante mencionar, no solo porque estos sirven de antecedentes
   relevantes, sino porque además ayudan a definir su alcance. Esto, dado que lo que se ha intentado
   hacer es profundizar especialmente sobre aquellas temáticas en las que no se profundiza en
   estos otros instrumentos, y no abordar con tanto detalle otras áreas que, aun cuando pudieran
   ser consideradas de economía circular, ya habían sido tratadas con detalle en otros procesos de
   planificación.


   En el ÁMBITO DEL MEDIOAMBIENTE y el               actualizada, y que inició un profundo y positivo
   desarrollo económico, se reconoce el aporte       proceso de transformación de nuestra matriz
   de la Estrategia Nacional de Crecimiento          energética que aún está en pleno desarrollo.
   Verde, publicada en 2013 por el Ministerio        Asimismo, se reconoce el trabajo que permitió
   del Medio Ambiente y el Ministerio de             la publicación, en 2017, de la Estrategia
   Hacienda. En esta estrategia, se propone la       Nacional de Electromovilidad, que también
   implementación de una serie de instrumentos       está en proceso de actualización, y que logró
   de gestión ambiental, varios de los cuales        un consenso en torno a la deseabilidad de
   – como la Responsabilidad Extendida del           una migración del transporte basado en
   Productor – ya están siendo implementados.        combustibles fósiles al transporte eléctrico,
   Además, se propone una serie de medidas           y puso en marcha cambios en dicha dirección.
   de fomento al mercado de bienes y servicios       El trabajo que llevó a la publicación, en 2020,
   ambientales, en línea con los objetivos de la     de la Estrategia Nacional de Hidrógeno
   presente hoja de ruta.                            Verde, que abre nuevas perspectivas de
                                                     desarrollo energético sostenible para el país.
   En el ámbito de la energía – clave para           Y la Ley de Eficiencia Energética, aprobada
   una economía circular, que se debe basar          en febrero de 2021, cuyas medidas se espera
   en las energías renovables y la eficiencia        lleven, al 2030, a una reducción del 10% en la
   energética– se reconoce el aporte del proceso     intensidad energética del país, un ahorro de
   participativo que derivó en la publicación, en    15.200 millones de dólares, y una reducción
   2015, de Energía 2050 – Política Energética       de 28,6 millones de toneladas de CO2.
   de Chile, que durante el presente año será




                                                                                                                     | 32
                                                                          HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                     Ministerio del Medio Ambiente




En el ÁMBITO DEL AGUA – al cual la                  En el ÁMBITO DE LA SOSTENIBILIDAD – al
economía circular tiene mucho que aportar           cual la economía circular viene a aportar con
– se reconoce el aporte de la Estrategia            una visión concreta de cómo avanzar hacia
Nacional de Recursos Hídricos que en 2013           ella, llena de ideas de gran potencial – son
publicó el Ministerio de Obras Públicas;            al menos dos los instrumentos que sirven de
de la Política Nacional para los Recursos           antecedente. En 2016, se publicó el Programa
Hídricos publicada en 2015 por el Ministerio        Nacional de Consumo y Producción
del Interior y Seguridad Pública; y del proceso     Sustentables, que definió 12 líneas de
participativo Escenarios Hídricos 2030, que         acción ligadas a esta temática, y un plan de
ha generado varias publicaciones relevantes.        acción para avanzar en su materialización.
                                                    El año 2020, se publicó la actualización de la
                                                    Contribución Determinada a Nivel Nacional
                                                    de Chile, que establece los compromisos del
En el ÁMBITO DE LA PLANIFICACIÓN                    país en materia de cambio climático frente a
TERRITORIAL – en donde confluyen y se               la comunidad internacional, y que contiene un
encarnan una serie de temáticas como la             pilar de economía circular.
gestión de residuos, el desarrollo de las
ciudades, y el desarrollo rural, todas las cuales
se pueden mirar desde la óptica que propone
el modelo circular – se reconoce el valor de la     En el ÁMBITO DE LOS RESIDUOS y otras materias
Política Nacional de Desarrollo Urbano, que         centrales para la economía circular, cabe
fue publicada en 2014, y que llegó a llenar un      mencionar la publicación, en 2016, de la Política
vacío en el ámbito de su competencia, pues          de Inclusión de Recicladores de Base 2016-
no existía instrumento anterior que hubiera         2020, que reconoce la labor de las comunidades
sido capaz de fijar los principios rectores         que se dedican a este oficio, pero también
del desarrollo de las ciudades y los centros        su situación de vulnerabilidad, relevando la
poblados de Chile. Además, se reconoce el           importancia de asegurar su reconocimiento y
aporte de la Política Nacional de Desarrollo        formalización. Más recientemente, se destaca la
Rural, publicada en 2020, que busca impulsar el     publicación de tres instrumentos que, al menos
desarrollo integral de la población que habita      en parte, se elaboraron en paralelo a esta hoja
en los territorios rurales del país. Y también      de ruta y con el objetivo de priorizar los avances
se destaca el trabajo que se ha dedicado            en ámbitos críticos para la transición: la Hoja
al proceso de construcción de la Política           de Ruta del Pacto Chileno de los Plásticos,
Nacional de Ordenamiento Territorial, que           publicada en 2019, que profundiza la temática
aún se encuentra en desarrollo.                     de la contaminación plástica y establece




                                                                                                                    | 33
                                                                         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                    Ministerio del Medio Ambiente




iniciativas para lograr las metas para el año 2025   Finalmente, esta HOJA DE RUTA se
de las empresas que suscriben a esta iniciativa;     construye sobre el trabajo de dos procesos
la Hoja de Ruta RCD Economía Circular en             de planificación estratégica que, si bien no
Construcción 2035, publicada el año 2020, que        llegaron a conclusión, generaron antecedentes
ahonda en las oportunidades existentes dentro        de suma relevancia para este instrumento:
de un sector que genera una importante porción
de los residuos del país; la Estrategia Nacional     El proceso de construcción de la Política
de Residuos Orgánicos, publicada en marzo            Nacional de Residuos que se llevó a cabo
de 2021, que profundiza sobre el futuro de la        entre los años 2016 y 2017, y el proceso de
gestión de los residuos orgánicos municipales,       elaboración del Plan Nacional de Ecodiseño
proponiendo una visión al 2040 y medidas             y Etiquetado, que se llevó a cabo entre el
para alcanzarla; y la Estrategia Nacional            año 2017 y 2018. Esta hoja de ruta recoge las
sobre Residuos Marinos y Microplásticos,             acciones levantadas en ambos y las reemplaza
actualmente en elaboración por el Ministerio         como instrumento estratégico.
del Medio Ambiente.




                                                                                                                   | 34
IV.
¿CÓMO SE VERÁ EL
CHILE CIRCULAR DEL 2040?
         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                    Ministerio del Medio Ambiente




VISIÓN




                                                   | 36
                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




                                LA VISIÓN DE ESTA HOJA DE RUTA ES QUE…

 ...al año 2040, la economía circular regenerativa impulse a Chile hacia un desarrollo sostenible,
  justo y participativo que ponga el bienestar de las personas al centro; esto, a través del cuidado
  de la naturaleza y sus seres vivos, la gestión responsable y eficiente de los recursos naturales, y una
 sociedad que usa, consume y produce de manera sostenible y consciente, fomentando la creación de
           empleos verdes y oportunidades para personas y organizaciones a lo largo del país.

Para lograr lo anterior, imaginamos un futuro en que:
La economía circular se haya instalado con fuerza en la cultura del país, generando
hábitos de uso y consumo y patrones de producción más sostenibles en todos los niveles
de la sociedad. Las personas y organizaciones tengan más conciencia sobre los problemas
que presenta la economía lineal e incorporarán esta mirada en sus decisiones y acciones. Y
todo esto haya sido posible gracias a la incorporación de los principios de la economía circular
en las esferas de la educación y la comunicación, a la amplia disponibilidad y difusión de
información, y el aprendizaje de los diversos tipos de habilidades que requiere la transición.


                                Las prácticas circulares hayan impulsado la regeneración de la naturaleza,
                                impactando positiva y sosteniblemente la vida de las personas y el
                                medioambiente. Las personas y organizaciones pongan especial atención en cuidar
                                los suelos, las aguas y los ecosistemas que albergan la biodiversidad, evitando el uso
                                de sustancias problemáticas y la disposición inadecuada de residuos y otros tipos
                                de contaminación. Los instrumentos de planificación territorial integren una mirada
                                circular regenerativa. Y todo esto haya aumentado la resiliencia, la biodiversidad y la
                                riqueza natural del país, fomentando la salud y bienestar de las personas.


El potencial de innovación de la economía circular se haya aprovechado al máximo,
logrando encender la creatividad de las personas para el diseño y la implementación de
formas de producción más eficientes y sostenibles. Las organizaciones que desarrollan
investigación se hayan enfocado en generar información relevante para resolver los problemas
de la economía lineal, y el emprendimiento circular será común. Los modelos de negocio
circulares, los estándares de diseño de bajo impacto ambiental y las tecnologías limpias
que partieron como grandes innovaciones, sean la norma. Y todo esto haya permitido al país
posicionarse como un líder global en innovación para la economía circular.


                   La economía circular se haya instalado en todas las regiones del país, promoviendo un
                   desarrollo local sostenible y compatible con las visiones y vocaciones de cada lugar. La
                   transición a la economía circular haya reconocido la enorme diversidad geográfica del país. Las
                   economías locales de todas sus regiones se hayan robustecido en base a un aprovechamiento
                   sostenible de sus riquezas. Y todo esto haya contribuido a la resiliencia de los territorios, la
                   diversificación de sus actividades productivas, y el respeto a la identidad pluricultural de las
                   comunidades que los habitan.



                                                                                                                              | 37
                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




                              La economía circular se haya convertido en una generosa fuente de oportunidades
                              que habrán hecho posible una transición justa, con enfoque de género y especial
                              énfasis en sectores y comunidades vulnerables a los cambios. Se habrán creado
                              numerosos empleos en actividades tan diversas como el diseño de productos, la
                              gestión de materiales usados, la reparación y remanufactura, los servicios de logística y
                              distribución, la regeneración de sistemas naturales y otros que surjan en el marco de la
                              innovación circular. Se habrá puesto atención a la identificación y reconversión laboral
                              de grupos vulnerables a los cambios que traerá la transición, y se habrá asegurado que
                              las oportunidades sean asequibles para grupos marginados y que consideren equidad e
                              igualdad de género, velando por la justicia del proceso de transformación.


Los cambios profundos que traerá la transición habrán sido fruto del trabajo
colaborativo y participativo de diversos actores de la sociedad, considerando a los
sectores más vulnerables a los cambios y aplicando enfoque de género. Personas
provenientes de distintos sectores – sociedad civil, academia, sector privado, sector
público – habrán logrado trabajar con apertura en los desafíos comunes que habrá que
enfrentar, generando sinergias y apalancando recursos desde diversas fuentes. Existirá,
además, una articulación sensata, coherente, paulatina y equilibrada entre las iniciativas
impulsadas por todos estos actores, lo cual dará fuerza al proceso de transición.



METAS DE LARGO PLAZO PARA ASEGURAR QUE
AVANZAMOS EN LA DIRECCIÓN CORRECTA

Para evaluar los avances hacia esta visión, se presentan,        planteada para el horizonte del año 2040, con una
a continuación, una serie de siete metas a largo plazo           meta intermedia al año 2030.
que se considera clave alcanzar. Cada meta está

 INDICADOR                                                            META AL 2030                META AL 2040

                                                                      100.000 nuevos empleos      180.000 nuevos empleos
 1ª Meta: Generación de empleos
                                                                      verdes                      verdes

 2ª Meta: Generación de residuos sólidos municipales por habitante    Disminución del 10%         Disminución del 25%

 3ª Meta: Generación total de residuos por PIB                        Disminución del 15%         Disminución del 30%

 4ª Meta: Productividad material                                      Aumento de 30%              Aumento de 60%

5ª Meta: Tasa general de reciclaje                                    Aumento al 40%              Aumento al 75%

6ª Meta: Tasa de reciclaje de residuos sólidos municipales            Aumento al 30%              Aumento al 65%

7ª Meta: Recuperación de sitios afectados por la disposición ilegal   Recuperación del 50%        Recuperación del 90%




                                                                                                                                  | 38
                                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




1ª META:
GENERACIÓN DE EMPLEOS
Para que la transición sea justa, será fundamental velar                               Varios estudios han analizado el potencial de creación
por que la economía circular que se desarrolle en Chile                                de nuevos empleos que presenta la economía circular.
sea una que contribuya con fuerza a la generación                                      Por ejemplo, en 2015, el Club de Roma estimaba que,
de empleos verdes, reconociendo que esto no está                                       al año 2030, la economía circular podría generar más
asegurado47 y que es tarea de todas y todos velar por que                              de 300.000 nuevos empleos en Francia, más de 200.000
sea así. Se deberá velar por que estos nuevos empleos                                  nuevos empleos en España, y más de 50.000 nuevos
no solo sean verdes, sino que también sean empleos                                     empleos en Finlandia51. Asimismo, la Organización
decentes, que, según la Organización Internacional del                                 Internacional del Trabajo estimó en 2018 que la
Trabajo y el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 8,                               transición podría generar, al 2030 y a nivel global,
significa que deben ser empleos seguros, con protección                                más de 50 millones de nuevos empleos en servicios
social, productivos, remunerados con salarios justos                                   globales, y más de 45 millones de nuevos empleos en
y que abran oportunidades de desarrollo personal e                                     la gestión de residuos52. Este tipo de estudios, si bien de
integración social48.                                                                  forma indirecta , permiten realizar una estimación del
                                                                                       potencial en el ámbito del empleo53.
Se espera que la transición a la economía circular
aumente la proporción de varios tipos de empleos.                                      En base a lo anterior, la primera meta a largo plazo de
Por ejemplo, el empleo en la gestión de residuos y                                     esta hoja de ruta es:
el reciclaje aumentarán fuertemente en Chile con
la implementación de la Ley REP. Se espera también
que aumente fuertemente el empleo en todo lo que                                         1.               QUE, AL AÑO 2040,
respecta a la reparación de productos, equipamiento
e infraestructura. Además, hay perspectivas de que                                         LA ECONOMÍA CIRCULAR HAYA GENERADO
aumente el empleo en la llamada economía social49,
que en Chile incluye a la histórica figura de las
                                                                                                         180.000
cooperativas y a las más recientes empresas sociales. Se                                             EMPLEOS VERDES,
espera también que aumente la demanda por empleos
profesionales especializados en temas como el                                                            Y QUE AL AÑO 2030
ecodiseño, las ciencias de los materiales, los bioprocesos,                                        ESTOS YA HAYAN LLEGADO A LOS
o la ecología50. Y seguramente se generarán nuevos                                                           100.000.
tipos de empleos que aún no logramos imaginar.



47
   Ver: Laubinger, F., E. Lanzi and J. Chateau (2020). Labour market consequences of a transition to a circular economy: A review paper. OECD Environment Working
   Papers, No. 162, OECD Publishing, Paris. Disponible en: https://doi.org/10.1787/e57a300a-en
48
   Ver: http://www.oit.org/global/topics/decent-work/lang--es/index.htm
49
   Ver: Circle Economy (2020). The Social Economy: A Means for Inclusive & Decent Work in the Circular Economy. Disponible en: https://www.circle-economy.com/
   resources/the-social-economy-a-means-for-inclusive-decent-work-in-the-circular-economy
50
   Ver: Burger, M., Stavropoulos, S., Ramkumar, S., Dufourmont, J., & van Oort, F. (2019). The heterogeneous skill-base of circular economy employment. Research Policy,
   48(1), 248-261. Disponible en https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048733318302026
51
   Ver: Club of Rome (2015). The Circular Economy and Benefits for Society.
52
   Ver: International Labor Organization (2018). Greening With Jobs.
53
   Para la realización de estimaciones más directas, será relevante consultar el estudio “Monitoreo de Empleos Verdes en Chile”, encargado por el MMA a In-Data
   de CDT (licitación pública ID 608897-57-LE19) y publicado en el año 2020 (disponible en: https://sinia.mma.gob.cl/ a través del buscador). Si bien este estudio es
   valioso, es un estudio retrospectivo, que hace una estimación de la cantidad de empleos verdes en fechas anteriores al estudio; y no un estudio prospectivo, que
   haga una proyección de la cantidad de empleos verdes que podría generar la economía circular.
54
   Un antecedente adicional que permite entender el potencial de generación de empleos verdes de grandes transformaciones económicas como la transición a la
   economía circular en el contexto Chileno, es el estudio “Cuantificación del encadenamiento industrial y laboral para el desarrollo del H2 en Chile”, publicado en
   2020 por GIZ por encargo del Ministerio de Energía. En dicho informe, se estima que el desarrollo del hidrógeno verde en Chile tiene el potencial de generar como
   mínimo 22 mil empleos al 2030, 87.000 al 2040, y 94 mil al 2050. Ver: https://www.4echile.cl/publicaciones/cuantificacion-del-encadenamiento-industrial-y-la-
   boral-para-el-desarrollo-del-hidrogeno-en-chile/




                                                                                                                                                                       | 39
                                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




2ª META:
DISMINUCIÓN DE LA GENERACIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
MUNICIPALES POR HABITANTE
La generación de residuos sólidos municipales (en                                    de 18 años. El caso de Japón, que al 2018 generaba
adelante, RSM) es uno de los principales efectos de                                  apenas 336 kg/cápita anuales, es destacable, pues
la economía lineal. En el caso de Chile, estos residuos                              muestra que una baja tasa de generación de RSM es
corresponden a alrededor de un 42% del total de                                      totalmente compatible con un alto nivel de desarrollo
residuos reportados55. Su disminución pasa tanto                                     económico56.
por las decisiones de producción de las empresas –
usar más o menos envases y embalajes, poner en el                                    Si Chile quiere avanzar hacia una economía circular,
mercado productos de mayor o menor durabilidad,                                      debe apuntar a una fuerte disminución de la
etc. – como por los estilos de vida y las decisiones de                              generación de residuos sólidos municipales por
consumo de la ciudadanía.                                                            habitante, fomentando el ecodiseño y los sistemas de
                                                                                     distribución circulares, promoviendo los estilos de vida
En los últimos 17 años, la generación de RSM/cápita                                  sostenibles y las decisiones de consumo sostenibles,
del país ha ido al alza. Mientras que, en el año 2000,                               y disminuyendo la pérdida y el desperdicio de los
en promedio, las y los habitantes del país generaban                                 alimentos.
295 kg/cápita anuales, para el año 2018 se había
alcanzado un promedio de 440 kg/cápita anuales.                                      Por estas razones, la segunda meta a largo plazo de
Si bien es cierto que, para este último año, el valor                                esta hoja de ruta es:
pone a Chile por debajo del promedio de la OCDE, que
es de 535 kg/cápita anuales, esto esconde el hecho
de que la tendencia del bloque OCDE es opuesta a                                        2.              QUE, AL AÑO 2040,
la del país: mientras la generación de RSM/cápita
                                                                                           LA GENERACIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
en Chile aumentó un 49% entre 2000 y 2018, la del
bloque disminuyó en un 6% en el mismo periodo. Estas                                       MUNICIPALES POR HABITANTE SE HAYA
disminuciones fueron impulsadas por casos notables
como el de España, que redujo sus RSM/cápita en un
                                                                                              REDUCIDO EN UN 25%
27% entre 2000 y 2018; el de Japón, que los redujo en                                             Y QUE AL AÑO 2030
un 22% entre esos mismos dos años; y el de Holanda,                                      LA REDUCCIÓN YA HAYA LLEGADO AL 10%.
que logró una reducción del 14% en el mismo periodo




55
     Información para el año 2018. Ver: MMA, 2020. Informe del Estado del Medio Ambiente. Disponible en: https://sinia.mma.gob.cl/iema-2020/
56
     Ver: https://data.oecd.org/waste/municipal-waste.htm




                                                                                                                                                             | 40
                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




3ª META:
DISMINUCIÓN DE LA GENERACIÓN TOTAL DE RESIDUOS POR PIB
Al mismo tiempo, es fundamental desacoplar el                                    lograron reducciones de 23%, 17%, 16% y 15%,
desarrollo económico de la generación de residuos.                               respectivamente.
El logro de este objetivo debiera traducirse en una
disminución de la generación total de residuos del país                          Por ello, la tercera meta a largo plazo de esta hoja de
por cada unidad de producto interno bruto generada                               ruta es:
(residuos/PIB).

Con relación a esto, desde 2013 viene funcionando
                                                                                  3.          QUE, AL AÑO 2040,
en Chile el Sistema Nacional de Declaración de                                   LA GENERACIÓN DE RESIDUOS POR UNIDAD DE
Residuos (SINADER), cuyos datos, si bien tienen                                      PRODUCTO INTERNO BRUTO SE HAYA
limitaciones57, permiten distinguir una tendencia al
alza en este indicador, que aumentó un 6,3% entre                                      REDUCIDO EN UN 30%
2015 y 2017. Es fundamental revertir esta tendencia,
                                                                                            Y QUE AL AÑO 2030
siguiendo el ejemplo de países como España, Polonia,
                                                                                 ESTA REDUCCIÓN YA HAYA LLEGADO AL 15%58.
Eslovenia y el Reino Unido, que entre 2006 y 2016




57
   Por distintas razones, una parte importante de los residuos generados en el
   país no son declarados. Por ejemplo, se ha estimado que apenas un 7% de
   los residuos de construcción y demolición son reportados en SINADER. Ver:
   MMA, 2020. Informe del Estado del Medio Ambiente. Disponible en: https://
   sinia.mma.gob.cl/iema-2020/
58
    En base a los residuos industriales informados en el Sistema Nacional de
   Declaración de Residuos (SINADER). La linea base de esta meta deberá ser
   revisada en la medida en que SINADER logre ir abarcando una mayor parte de
   los residuos generados en el país.




                                                                                                                                                | 41
                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




4ª META:
AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD MATERIAL
Una segunda forma de medir el desacople entre el                                 el mismo periodo aumentos de productividad material
desarrollo económico y el uso de recursos es observar la                         aún mayores, de 36% y 56%, respectivamente61.
evolución de indicadores de generación de valor, como
el producto interno bruto (PIB), en relación a la evolución                      La apuesta de esta hoja de ruta es que las ganancias
de indicadores de uso de recursos, como el denominado                            económicas que traerá un uso más racional de los
consumo interno de materiales (CIM), que representa la                           recursos y la fuerte expansión de sectores como el de
cantidad de materiales que utiliza una economía59.                               los servicios para la economía circular, logren un giro
                                                                                 en la trayectoria de la productividad material del país.
Al dividir el PIB de un país por su CIM, se obtiene la
llamada productividad material. Este indicador sirve                             Considerando lo anterior, la cuarta meta a largo plazo
para entender el valor que es capaz de generar una                               de esta hoja de ruta es:
economía por cada unidad de material que utiliza. Al
año 2017, la productividad material de Chile era de US$
0,56 por cada kilogramo de material utilizado, lo cual
representaba un aumento de un 22% con respecto a 20                               4.          QUE, AL AÑO 2040,
años atrás (0,46 US$/kg en 1997). Si bien esto es positivo,
también es cierto que Chile es el país de la OCDE con                            LA PRODUCTIVIDAD MATERIAL DEL PAÍS HAYA
la menor productividad material de todas, muy por
debajo del promedio del bloque, que en ese mismo
                                                                                    AUMENTADO EN UN 60%,
año fue de US$ 2,88 por kilogramo. Además, países de                                        Y QUE AL AÑO 2030
estructura productiva comparables a la de Chile60,                                 ESTE AUMENTO YA HAYA LLEGADO AL 30%.
como son los casos de Canadá y Australia, lograron en




59
    Para ver más, ir a: https://sdg.tracking-progress.org/indicator/12-2-2-do-
   mestic-material-consumption-all-raw-materials-tonnes-per-capita/
60
   Con alta presencia del sector primario en la economía.
61
   Fuente: https://data.oecd.org/materials/material-productivity.htm




                                                                                                                                                | 42
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




5ª META:
AUMENTO DE LA TASA GENERAL DE RECICLAJE
Si bien disminuir la generación de residuos es                                          el empuje que se dará a través de la implementación
primordial, también es importante asegurar que                                          de las iniciativas de esta hoja de ruta y de otros
los residuos que se generen se mantengan en la                                          instrumentos como la Estrategia Nacional de Residuos
economía por el mayor tiempo posible. Las tasas de                                      Orgánicos y la Hoja de Ruta RCD Economía Circular en
reciclaje62 de un país son un indicador fundamental                                     la Construcción. Por último, el desarrollo tecnológico
para medir el avance de un país en este ámbito.                                         para la economía circular avanza a nivel mundial, y se
                                                                                        visualiza un futuro en que nuevas tecnologías, como el
Según la información de SINADER, en Chile, el año                                       diseño avanzado de materiales o el reciclaje químico66,
2018, la tasa general de reciclaje de Chile fue de                                      moverán la frontera de lo posible.
aproximadamente un 13%63. Esto pone al país muy
lejos de la frontera a nivel internacional, en donde                                    En base a esto, la quinta meta a largo plazo de esta
líderes en la materia como el bloque de la Unión Europea                                hoja de ruta es:
alcanzó, en el año 2016, una tasa general de reciclaje
del 56%, periodo en el que países de vanguardia como
Holanda, Bélgica y Eslovenia alcanzaron tasas de 72%,
78% y 80%, respectivamente64.
                                                                                          5.               QUE, AL AÑO 2040,
                                                                                               LA TASA GENERAL DE RECICLAJE HAYA
Son varias las razones que llevan a esperar un
desarrollo acelerado del sector de reciclaje en el
país. Por una parte, la implementación de la Ley REP, y
                                                                                                   ALCANZADO UN 75%,
la posible extensión, a futuro, de la lista de productos                                               Y QUE AL AÑO 2030
prioritarios que esta abarca65, gatillarán una ola de                                        ESTA TASA YA HAYA ALCANZADO EL 40%.
inversión importante en este sector. A esto se suma




62
   Acá se considera que el reciclaje incluye tanto a los ciclos técnicos (reciclaje de plásticos, metales, papel y cartón, etc.) como a los ciclos biológicos (compostaje,
   digestión anaeróbica, etc.).
63
   Ver: https://sinia.mma.gob.cl/residuos-iema2020/
64
   Ver: https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Waste_management_indicators#Recycling
65
   Muchos países que han implementado la responsabilidad extendida del productor han ampliado gradualmente la lista de productos sujetas a esta. En esta hoja de
   ruta, una de las iniciativas propuestas apunta en este sentido.
66
   Ver: Rahimi, A., García, J. Chemical recycling of waste plastics for new materials production. Nat Rev Chem 1, 0046 (2017). Disponible en: https://doi.org/10.1038/
   s41570-017-0046




                                                                                                                                                                         | 43
                                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




6ª META:
AUMENTO DE LA TASA DE RECICLAJE DE RESIDUOS SÓLIDOS
MUNICIPALES
El reciclaje67 de RSM presenta una realidad muy                                      Con el impulso que dará al reciclaje domiciliario en el
diferente al reciclaje de otros tipos de residuos.                                   país, primero, la implementación de la Ley REP para
La razón fundamental es que los residuos sólidos                                     envases y embalajes, en donde se han establecido
municipales se generan de forma mucho más                                            metas progresivas y obligatorias de recolección y
dispersa que otros residuos como los industriales:                                   valorización que para el año 2035 alcanzarán 70%
en el primer caso, la generación se da en un sinnúmero                               para papel y cartón, 65% para vidrio, 60% para
de hogares, establecimientos comerciales y otras                                     cartón para líquidos, 55% para metales y 45%
edificaciones a lo largo y ancho de los territorios;                                 para plásticos70; y, segundo, la implementación de la
mientras que, en el segundo caso, esta se da en                                      Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos, cuya meta
establecimientos productivos donde se concentra                                      principal es que al año 2040 se valorice un 66% de
gran cantidad de residuos. Por ello, su reciclaje tiende                             los residuos orgánicos generados a nivel municipal;
a ser más difícil, puesto que depende de la acción                                   se dará inicio a un desarrollo acelerado del sector del
coordinada de muchos más actores, incluyendo a                                       reciclaje de residuos sólidos municipales en el Chile.
toda la ciudadanía, que debe participar activamente                                  Lo anterior sustenta el poder aspirar a metas tan
separando sus residuos en origen.                                                    ambiciosas como las de los países que lideran esta
                                                                                     materia a nivel global.
En Chile, la tasa de valorización de residuos sólidos
municipales apenas se acerca al 2%68. Sin embargo, la                                Por lo anterior, la sexta meta de largo plazo de esta
experiencia internacional muestra que es posible                                     hoja de ruta es:
alcanzar altas tasas de reciclaje de RSM. Por ejemplo,
para el año 2016, el bloque de la Unión Europea alcanzó
en promedio una tasa de 46%, mientras que países
                                                                                        6.               QUE, AL AÑO 2040,
como Alemania o Eslovenia alcanzaron tasas de hasta                                    LA TASA DE RECICLAJE DE RESIDUOS SÓLIDOS
66% y 58%, respectivamente. El caso de Eslovenia es                                                MUNICIPALES HAYA
de especial interés: en un plazo de 14 años, entre 2002
y 2016, aumentó su tasa de reciclaje de RSM desde un                                            ALCANZADO UN 65%,
20% a un 58%69.
                                                                                                     Y QUE AL AÑO 2030
                                                                                             ESTA TASA YA HAYA LLEGADO AL 30%.




67
   Acá nuevamente se incluye tanto el reciclaje de residuos orgánicos como el de inorgánicos.
68
    Si bien la información reportada por las municipalidades a través de SINADER (https://sinia.mma.gob.cl/residuos-iema2020/) indica que la tasa de reciclaje de
   RSM en Chile no supera el 1%, este dato es indirecto y no tiene la robustez de la tasa de reciclaje de RSM que se puede calcular a partir del “Análisis General de
   Impacto Económico y Social del Anteproyecto de Decreto Supremo que Establece Metas de Recolección y Valorización y otras Obligaciones Asociadas a Envases y
   Embalajes” (AGIES EyE) publicado el 2019 por el MMA y que se encuentra disponible en expediente de este producto prioritario. En este, se estima, a partir de datos
   más robustos, que, en 2018, se valorizaron 156.993 toneladas de envases y embalajes domiciliarios, lo que representaría un 1,92% de las 8.177.448 toneladas de
   residuos no peligrosos municipales que se generaron ese año.
69
   Ver: https://www.eea.europa.eu/airs/2018/resource-efficiency-and-low-carbon-economy/recycling-of-municipal-waste
70
   Ver el recientemente publicado Decreto 12, de 2020, del MMA que Establece Metas de Recolección y Valorización y Otras Obligaciones Asociadas de Envases y
   Embalajes. Disponible en: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1157019




                                                                                                                                                                     | 44
                                                                                                             HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                        Ministerio del Medio Ambiente




7ª META:
RECUPERACIÓN DE SITIOS AFECTADOS POR LA DISPOSICIÓN
ILEGAL DE RESIDUOS
Según un estudio reciente y hecho en base a la                                  a pérdidas de 525 kg de suelo fértil y 15.000 toneladas
compilación de la información disponible en las                                 de agua subterránea cada año73.
municipalidades del país, en Chile existen al menos
3.735 sitios afectados por la disposición ilegal de                             Un paso fundamental para la transición hacia un Chile
residuos, de los cuales 243 corresponden a basurales                            más circular será asegurar que las personas dejen de
(sitios mayores a 1 hectárea, también conocidos                                 verse afectadas por la basura en su diario vivir. Para ello,
como vertederos ilegales de residuos sólidos, o VIRS)                           todos los residuos que se generen y que no puedan ser
y 3.492 a microbasurales (sitios menores a 1 ha). Un                            valorizados, al menos se deberán disponer de forma
52% de estos microbasurales se emplazan en bienes                               adecuada. Y también será necesario recuperar los
nacionales de uso público, un 11% en sitios privados,                           espacios que han sido degradados por la disposición
un 2% en bienes fiscales, y sobre el restante 35% no se                         ilegal de residuos en basurales y microbasurales.
tiene información. En total, la superficie total de estos
es de 1.444 ha, lo que equivale aproximadamente a la                            Por ello, la séptima meta a largo plazo de esta hoja de
superficie de la municipalidad de Providencia71.                                ruta es:

Las comunidades que se ven afectadas por
la presencia de basurales y microbasurales
generalmente son las más vulnerables. Las personas                                 7.              QUE, AL AÑO 2040,
que viven en ellas sufren una serie de efectos negativos                                                       SE HAYA
para su salud y calidad de vida, como los malos olores,
la contaminación atmosférica, la contaminación de las                                     RECUPERADO EL 90%,
aguas, la proliferación de vectores de enfermedades,
la pérdida del valor de las propiedades y un desmedro                               DE LA SUPERFICIE OCUPADA POR SITIOS
social que es multidimensional72. Sin embargo, la                                 AFECTADOS POR LA DISPOSICIÓN ILEGAL DE
disposición inadecuada de residuos no solo afecta a                              RESIDUOS, Y QUE AL AÑO 2030 ESTA CIFRA YA
las personas, sino que a todo el medio ambiente: se                                        HAYA LLEGADO AL 50%.
ha calculado que una hectárea de vertedero equivale




71
   Ver: Ossio, F. Faúndez, R. (2021). Diagnóstico Nacional de Sitios de Disposición Ilegal de Residuos. Disponible en: https://www.researchgate.net/publica-
   tion/348443724_Diagnostico_Nacional_de_Sitios_de_Disposicion_Ilegal_de_Residuos
72
   Ver: MMA, 2020. Informe del Estado del Medio Ambiente. Capítulo Residuos. Disponible en: https://sinia.mma.gob.cl/iema-2020/
73
   Ver: Ossio, F. Faúndez, R. (2021). op. cit.




                                                                                                                                                           | 45
V.
¿CÓMO LLEVAMOS A
CABO ESTA TRANSICIÓN?




         CUATRO EJES
       FUNDAMENTALES
     DE TRANSFORMACIÓN
                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




En este capítulo, se presentan las iniciativas y las                    y la creatividad del sector productivo se enfoquen
respectivas acciones que se han planificado y,                          en la implementación de sistemas de producción de
en varios casos, comenzado a implementar en el                          menores impactos socioambientales a lo largo de los
marco del proceso de la hoja de ruta para acelerar la                   ciclos de vida. El segundo se enfoca en los cambios más
transición de Chile a la economía circular, asegurando                  profundos que deberán darse en toda la sociedad para
que se materialice la visión y se dé cumplimiento a                     lograr materializar la visión que se ha presentado. El
las metas de largo plazo que se han presentado en el                    tercero pone el acento en las iniciativas que deberán
capítulo anterior.                                                      ser impulsadas fundamentalmente desde el nivel
                                                                        central del estado, incluyendo a ministerios y servicios
Las iniciativas y sus acciones se agrupan en torno                      sectoriales. Y, por último, el cuarto eje se centra
a cuatro grandes ejes de acción: innovación                             en las iniciativas que deberán ser impulsadas por
circular, cultura circular, regulación circular y                       actores territoriales como los gobiernos regionales,
territorios circulares. El primero de estos pone el                     las municipalidades, las organizaciones sociales y los
foco en la necesidad de fomentar que la innovación                      gremios empresariales de territorios específicos.

      Recuadro 05

    SOBRE EL FORMATO DE PRESENTACIÓN DE LAS INICIATIVAS Y SUS ACCIONES
    Durante el proceso participativo de elaboración                     (“+Actores Clave”), se ha identificado a otros actores
    de esta hoja de ruta, muchos actores, partiendo                     que se considera clave consultar o integrar para
    por el Comité Estratégico, se han declarado                         el éxito de la respectiva iniciativa o acción. Se
    disponibles para impulsar activamente una                           entiende que, si un actor es impulsor o actor clave
    o más de sus iniciativas y/o acciones. A estos                      de una iniciativa, también es impulsor o actor clave
    actores se les identifica en las columnas de                        de sus acciones. Los impulsores y actores clave
    impulsores (“Impulsan”) e impulsores adicionales                    que se identifican en este documento no deben ser
    (“+Impulsan”), que se ubican, respectivamente,                      entendidos como exclusivos. Al contrario, el objetivo
    a la derecha del título y la descripción de cada                    es convocar a la más amplia gama de actores
    iniciativa, y a la derecha de cada una de sus                       posible – a todas las personas y organizaciones que
    acciones. Además, en las columnas de actores                        se sientan convocadas – a trabajar para acelerar la
    clave (“Actores Clave”) y actores clave adicionales                 transición a una economía circular.

                          INICIATIVA X                                   LP           IMPULSAN                   ACTORES CLAVE

                                                                                                            Actores clave para la
     Título de la Iniciativa. Descripción de la iniciativa.                   Impulsores de la iniciativa
                                                                                                            iniciativa

                            ACCIONES                          CP   MP    LP          + IMPULSAN                 + ACTORES CLAVE

                                                                              Impulsores adicionales de     Actores clave adicionales
     a. Descripción de la primera acción de la iniciativa.
                                                                              esta acción específica.       de esta acción específica.
                                                                              Impulsores adicionales de     Actores clave adicionales
     b. Descripción de la segunda acción de la iniciativa.
                                                                              esta acción específica.       de esta acción específica.


                                                                              Impulsores adicionales de     Actores clave adicionales
     c. Descripción de la tercera acción de la iniciativa.
                                                                              esta acción específica.       de esta acción específica.




                                                                                                                                           | 47
                                                                              HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                         Ministerio del Medio Ambiente




Las acciones han sido temporizadas en tres               esté plenamente implementada antes del fin del
horizontes: corto plazo (CP), mediano plazo (MP) y       2030. Si bien el horizonte de esta hoja de ruta es
largo plazo (LP). Para esta hoja de ruta, un horizonte   el año 2040, no se definen acciones más allá del
de corto plazo indica que se espera que la acción se     año 2030. Esto se debe a que se aspira a actualizar
concrete antes del fin del año 2022. Un horizonte        esta hoja de ruta en un periodo no superior a diez
de mediano plazo, que ésta se materialice antes          años más.
del fin del 2026. Y un horizonte de largo plazo, que




                                                                                                                        | 48
                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                      Ministerio del Medio Ambiente




      INNOVACIÓN
      CIRCULAR




1. EMPRESAS CERO RESIDUOS.



2. PROMOCIÓN DE MODELOS CIRCULARES.



3. INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO PARA LA
   ECONOMÍA CIRCULAR.



4. COLABORACIÓN ESTRATÉGICA PARA
   SOLUCIONES DE ECONOMÍA CIRCULAR DE
   ALTO IMPACTO.



5. ESCALAMIENTO DE SOLUCIONES CIRCULARES
   DE ALTO POTENCIAL.



6. SISTEMAS DE INFORMACIÓN PARA LA
   MODELACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL
   LOCAL DE BIENES Y SERVICIOS.



7. NORMAS TÉCNICAS PARA LA ECONOMÍA
   CIRCULAR.



8. COMPRAS PÚBLICAS CIRCULARES.




                                                                                     | 49
                                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




La superación de la economía lineal presenta una serie                               También, la economía circular abre un enorme espacio
de grandes desafíos que requerirán del máximo de                                     y potencial para la investigación y el desarrollo
creatividad por parte de muchos actores de los diversos                              científico y tecnológico, que, si se orienta a hacer crecer
sistemas de producción del país. La mayor cantidad                                   el entendimiento de las problemáticas de la economía
posible de actores debe verse involucrada, partiendo por                             lineal y a ampliar el universo de posibles soluciones de
aquellos que utilizan una gran cantidad de recursos o                                naturaleza circular, podrá tener una profunda influencia
generan una gran cantidad de residuos u otros impactos                               sobre la velocidad y la dirección de la transición.
negativos en sus operaciones.
                                                                                     El financiamiento para la economía circular deberá
La innovación deberá darse en prácticamente todos los                                provenir de distintas fuentes. El sector financiero
ámbitos que uno pueda imaginar. Se deberá innovar para                               deberá ampliar su oferta de financiamiento verde
lograr que los procesos productivos se vuelvan mucho                                 para proyectos y empresas circulares, para lo cual será
más eficientes en el uso de recursos materiales, agua y                              necesario el desarrollo de mecanismos para identificar y
energía. Se deberá implementar servicios y modelos de                                certificar este tipo de proyectos y empresas, y el fomento
negocio innovadores, que, en la lógica de la economía del                            a la banca de triple impacto. El estado deberá seguir
rendimiento – en donde se paga por el valor de lo que se                             jugando un rol importante en esta esfera, ampliando la
obtiene, y no necesariamente por el producto o servicio                              gama de mecanismos para canalizar financiamiento
que entrega ese valor – logren dar un vuelco a la relación                           público hacia iniciativas circulares.
entre productores y consumidores, volviéndola más
circular. Y habrá también espacio para el surgimiento de                             Será fundamental asegurar que, en la innovación
productos más circulares que los que hoy se encuentran                               para la economía circular, prime el enfoque de ciclo
disponibles en el mercado.                                                           de vida, de forma que se asegure que los beneficios
                                                                                     medioambientales que se obtienen por un lado no se
Además, la innovación deberá darse en los distintos                                  vean contrarrestados por otro lado con la generación de
niveles de organización de los sistemas productivos.                                 nuevos impactos medioambientales.
Las empresas deberán, individualmente, transitar hacia
formas de funcionamiento más circulares, de acuerdo con                              Las siguientes iniciativas buscan fomentar el desarrollo
sus contextos y realidades. También se deberá trabajar                               de un robusto sistema nacional de innovación74 para
a nivel de sectores, en donde los distintos gremios y                                la economía circular en Chile, que aborde desafíos
asociaciones empresariales del país serán un actor                                   a distintas escalas y aporte todo tipo de soluciones
clave. Cabe señalar que algunos problemas convendrá                                  circulares a problemas específicos de la economía lineal:
enfrentarlos mirando a nivel de cadenas de valor o
a nivel de sistemas que, como en el caso del sistema
alimentario, pueden abarcar diversas cadenas de valor e
incluir a los más diversos tipos de actores.




74
     Ver: Freeman, C. (2002). Continental, national and sub-national innovation systems—complementarity and economic growth. Research policy, 31(2), 191-211. Dis-
     ponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048733301001366




                                                                                                                                                                 | 50
                                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 1                                                                                                           Impulsan          Actores Clave




                                                        EMPRESAS CERO RESIDUOS.
                                                        Promover la transición de las empresas,                            ASCC,
                                                        especialmente aquellas que gestionan grandes                       Acción Emp.,
                                                                                                                                               Sector privado
                                                        flujos de recursos y generan altas cantidades                      CChC,
                                                        de residuos75, hacia el modelo de la economía                      AVINA
                                                        circular.




       ACCIONES                                                                                      CP     MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                           ODEPA,              DR de CORFO,
                                                                                                                           SOFOFA,             Gremios y asoc.
     a. Establecer un reconocimiento definitivo a las instalaciones productivas sujetas                                    ACERA, Acción       emp.
        a declaración en el Sistema Nacional de Declaración de Residuos en base a                                          Emp.
        criterios de mejora continua en el ámbito de la economía circular, en base a la
        evaluación de la experiencia generada en el APL Cero Residuos a Eliminación76.


                                                                                                                           Fund. Chile,        MINCYT, FIA
                                                                                                                           CCS
     b. Promover el desarrollo y el uso de herramientas de diagnóstico y medición
        de la circularidad a nivel organizacional77, que tengan en cuenta tanto
        indicadores de proceso (existencia de sistemas de información, de estructuras
        organizacionales habilitantes, etc.) como de resultado (reducción de uso
        de recursos, reducción de generación de residuos, aumento de tasas de
        valorización, etc.), y que permitan identificar las áreas de mejora prioritarias
        para la transición78.




75
   Estas incluyen a todas aquellas empresas que están obligadas a declarar en el Sistema Nacional de Declaración de Residuos (SINADER).
76
   Para esto, se deberá tener, como referencia, experiencias sectoriales como el “Sello S” de SERNATUR. Ver: https://www.sernatur.cl/sello-sustentabilidad/
77
   De las cuales ya existen algunas. Ver, por ejemplo: https://www.ellenmacarthurfoundation.org/resources/apply/circulytics-measuring-circularity o https://www.
   wbcsd.org/Programs/Circular-Economy/Factor-10/Metrics-Measurement/Circular-transition-indicators
78
   Es importante tener en cuenta que, actualmente, la disponibilidad de estándares que definan que requisitos debe cumplir un proyecto, producto, servicio, proceso,
   empresa, etc. para ser considerado “de economía circular” es escasa, estando muy por detrás de otros ámbitos del desarrollo sostenible como, por ejemplo, el
   cálculo de emisiones de gases de efecto invernadero, en donde desde hace muchos años se cuenta con estándares internacionales probados por la experiencia. Sin
   embargo, esto está cambiando rápidamente. Por ejemplo, en el año 2018, se constituyó el Comité ISO/TC 323, que se encuentra elaborando un set de seis normas
   para la economía circular, que se espera estén publicadas en el año 2022. Una de estas normas (“ISO/WD 59020.2 Circular economy — Measuring circularity fra-
   mework”) se refiere a un marco para la medición de la circularidad. Para más información, consultar: https://www.iso.org/news/ref2402.html y https://www.iso.org/
   standard/80650.html




                                                                                                                                                                   | 51
                                                                                                                         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                    Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 2                                                                                                                  Impulsan           Actores Clave




                                                           PROMOCIÓN DE MODELOS CIRCULARES.
                                                           Promover, a través de fondos concursables y
                                                           otros mecanismos, el desarrollo de una amplia
                                                           base de pymes y microempresas que funcionen                            CORFO,
                                                                                                                                  SERCOTEC,           Sector privado,
                                                           bajo la lógica de la economía circular, es decir,
                                                                                                                                  ASCC,               Academia,
                                                           que adopten estrategias y/o modelos de negocio                         CChC,               Sociedad Civil
                                                           de economía circular79 para ofrecer productos                          MMA
                                                           y/o servicios que den soporte a la transición y/o
                                                           que tengan menor impacto social y/o ambiental
                                                           que las alternativas disponibles en el mercado.




       ACCIONES                                                                                            CP     MP       LP       + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                                 Fund. Chile          InnovaChile,
     a. Implementar un programa de rondas de negocios de economía circular                                                                            Negocios con
        que generen conexiones directas y colaboración entre distintos actores del
                                                                                                                                                      Impacto,
        ecosistema de innovación circular local en desarrollo.
                                                                                                                                                      Sistema B

     b. Implementar un programa de desafíos de innovación abierta que apoye a                                                    Fund. Chile,         MINCIENCIA,
        empresas y organismos públicos en la identificación y formulación de sus                                                 CCS                  InnovaChile,
        desafíos frente a la transición a la economía circular, proporcionando el soporte                                                             FIA
        para llevar estos desafíos a emprendedores e innovadores que sean capaces de
        proponer soluciones efectivas, generando en conjunto instancias de pilotaje y
        validación en condiciones reales.

     c. Promover el desarrollo de una comunidad de práctica en torno a la temática                                                                    Red Chilena de
        del ecodiseño en Chile, que facilite el aprendizaje sobre análisis de ciclo de vida                                                           Análisis de Ciclo
        y metodologías y prácticas de ecodiseño y su aplicación a la realidad local80,                                                                de Vida
        provea acceso a especialistas en el área, y releve los avances locales en la
        materia mediante la visibilización de los proyectos más notables y otras formas
        de difusión.
                                                                                                                                                      Comercio
                                                                                                                                                      mayorista y
     d. Promover el desarrollo de sistemas de logística inversa y colaborativa que                                                                    minorista,
        habiliten la circulación de envases y/o embalajes reutilizables para el transporte                                                            Plataformas
        de productos, por ejemplo, los productos del comercio minorista que se                                                                        digitales de
        adquieren a través de aplicaciones móviles.                                                                                                   comercio,
                                                                                                                                                      logística y
                                                                                                                                                      distribución
                                                                                                                                                      ASECH,
     e. Difundir ampliamente, y a través de distintas plataformas, casos locales exitosos                                                             Proyecta
        de economía circular a lo largo del país, narrando sus génesis y sus trayectorias                                                             circular,
        de desarrollo y caracterizando sus modelos de negocio y sus impactos positivos,                                                               ODEPA,
        para generar un efecto demostración que anime a otros a seguir sus ejemplos.                                                                  SERCOTEC,
                                                                                                                                                      FOSIS



79
   En una revisión académica, se llegaron a identificar y analizar un total de 45 diferentes estrategias de economía circular, incluyendo la “servitización”, el “análisis de
   ciclo de vida”, la “sustitución de materiales”, el “uso compartido de recursos”, y la “virtualización”, entre muchas otras. Ver: Kalmykova, Y., Sadagopan, M., & Rosado,
   L. (2018). Circular economy–From review of theories and practices to development of implementation tools. Resources, conservation and recycling, 135, 190-201.,
   disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921344917303701
80
  Al respecto, es relevante la norma chilena “NCh-ISO 14006:2020 – Directrices para incorporar el ecodiseño”. Disponible en: https://www.inn.cl/




                                                                                                                                                                            | 52
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 3                                                                                                              Impulsan          Actores Clave




                                                               INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO PARA
                                                               LA ECONOMÍA CIRCULAR.                                                              Instituciones
                                                               Fomentar el desarrollo de líneas de                             ANID,              de Educación
                                                               investigación, desarrollo e innovación aplicada                 CORFO              Superior,
                                                               con potencial de acelerar la transición a la                                       Sector privado
                                                               economía circular en el país.




        ACCIONES                                                                                         CP     MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
                                                                                                                               CNPDA              Facultades de
                                                                                                                                                  agricultura e
     a. Fomentar el desarrollo de proyectos de I+D+i aplicada que abran el campo a                                                                ingeniería en
        la generación de subproductos a partir de los residuos orgánicos del sistema                                                              alimentos,
        alimentario.                                                                                                                              Gremios
                                                                                                                                                  agroindustriales,
                                                                                                                                                  ODEPA

                                                                                                                                                  Facultades
                                                                                                                                                  de ecología y
     b. Fomentar el desarrollo de proyectos de I+D+i aplicada que abran el campo de                                                               medioambiente,
        las soluciones basadas en la naturaleza81.                                                                                                arquitectura,
                                                                                                                                                  urbanismo y
                                                                                                                                                  construcción

                                                                                                                                                  Facultades
     c. Fomentar el desarrollo de proyectos de I+D+i aplicada que abran el campo al                                                               de diseño
        diseño de bienes y servicios de bajo impacto ambiental.                                                                                   (industrial, de
                                                                                                                                                  textiles, etc.)

                                                                                                                                                  Centro de
     d. Fomentar el desarrollo de proyectos de I+D+i aplicada que abran el campo al                                                               Economía
        uso de tecnologías digitales y de manufactura avanzada para aplicaciones de                                                               Circular de la
        economía circular.                                                                                                                        Macrozona
                                                                                                                                                  Norte




81
     Las “soluciones basadas en la naturaleza” contemplan una serie de enfoques alternativos para la solución de problemáticas socio ambientales. Incluye soluciones
     como el desarrollo de la vegetación para el control de deslizamientos de tierra, o el aprovechamiento de humedales para purificación del agua, entre otras. Las so-
     luciones basadas en la naturaleza son también conocidas como “infraestructura verde”, en contraposición a la llamada “infraestructura gris”, que incluye el ámbito
     de la construcción de diques, puentes, carreteras, y otros tipos de infraestructura pública más tradicionales. Para más información, ver: IUCN (2017). Nature-based
     solutions to address global societal challenges. Disponible en https://portals.iucn.org/library/node/46191




                                                                                                                                                                       | 53
                                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 4                                                                                                             Impulsan          Actores Clave


                                                             COLABORACIÓN ESTRATÉGICA PARA
                                                             SOLUCIONES DE ECONOMÍA CIRCULAR
                                                             DE ALTO IMPACTO.
                                                             Articular a los actores de los principales
                                                             sistemas productivos, cadenas de valor y                                           Sector privado,
                                                             zonas de alta concentración industrial del                     SOFOFA,             Sociedad civil
                                                             país para el desarrollo y la implementación                    ASCC,               Instituciones
                                                             de intervenciones de economía circular                         CORFO               de Educación
                                                                                                                                                Superior
                                                             conjuntas, que trasciendan las fallas de
                                                             información, coordinación y otras que limitan
                                                             el alcance del actuar individual, y que apunten
                                                             al logro de cambios sistémicos y de alto
                                                             impacto.

       ACCIONES                                                                                        CP     MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
                                                                                                                            SOFOFA Hub,         DR de CORFO,
                                                                                                                            Acción Emp.,        Gremios y asoc.
     a. Realizar estudios de caracterización y diagnóstico de potencial de transición a                                     ACERA,              emp.
        la economía circular para distintos sistemas productivos, cadenas de valor y/o                                      ODEPA
        zonas de alta concentración industrial del país82.



                                                                                                                            SOFOFA Hub,         DR de CORFO,
                                                                                                                            Acción Emp.,        ODEPA,
     b. Promover la inversión en la implementación de proyectos piloto colaborativos                                        ACERA               Gremios y asoc.
        de economía circular, escalando los resultados más exitosos y difundiendo los                                                           emp.
        aprendizajes.


     c. Impulsar el desarrollo de plataformas interactivas para el desarrollo de                                            ANIR,               Sector privado,
        mercados de materiales secundarios, que permitan generar vínculos                                                   Acción Emp.         Recylink,
        permanentes entre empresas generadoras de residuos potencialmente                                                                       MOP,
        valorizables y empresas que podrían darles uso, aprovechando las últimas                                                                ODEPA,
        tecnologías para generar vínculos oportunos y efectivos, y partiendo por                                                                MINSAL
        flujos de residuos de alto potencial, como los de la construcción y los de la
        agricultura.
                                                                                                                            Fund. Chile,        Principales
     d. Fomentar la evolución de parques industriales y otras áreas de alta                                                 SOFOFA Hub          empresas de
        concentración de actividad productiva hacia el modelo de la simbiosis                                                                   zonas de alta
        industrial83.                                                                                                                           concentración
                                                                                                                                                industrial




82
   Al respecto, es relevante poner atención al trabajo del Comité ISO TC/323, que se encuentra elaborando la norma “ISO/WD 59010 – Circular economy — Guidelines
   on business models and value chains”. Para más información, consultar: https://www.iso.org/news/ref2402.html y https://www.iso.org/standard/80649.html
83
   En este modelo, faenas productivas aledañas o muy cercanas intercambian y aprovechan mutuamente los residuos y la energía residual de sus procesos, disminu-
   yendo de forma importante los requerimientos de recursos y los impactos del conjunto de sus operaciones. A nivel mundial, el ejemplo más famoso se encuentra en
   la localidad de Kalundborg, en Dinamarca. Para un análisis detallado de este caso famoso, ver: Jacobsen, N. B. (2006). Industrial symbiosis in Kalundborg, Denmark:
   a quantitative assessment of economic and environmental aspects. Journal of industrial ecology, 10(1-2), 239-255. Disponible en: https://onlinelibrary.wiley.com/
   doi/abs/10.1162/108819806775545411




                                                                                                                                                                     | 54
                                                                                               HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                          Ministerio del Medio Ambiente




  INICIATIVA 5                                                                                          Impulsan         Actores Clave




                                                    ESCALAMIENTO DE SOLUCIONES
                                                    CIRCULARES DE ALTO POTENCIAL.
                                                    Fortalecer la gama de alternativas de
                                                    escalamiento disponibles para ampliar el
                                                                                                     CORFO,
                                                    alcance de soluciones de economía circular       MINECON,
                                                                                                                       Sector
                                                    con alto potencial, facilitando el acceso                          financiero
                                                                                                     Banco Estado
                                                    a nuevos mercados y el encuentro entre
                                                    empresas y emprendedoras/es locales con
                                                    fuentes de financiamiento nacionales e
                                                    internacionales.



  ACCIONES                                                                           CP   MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                     ProChile

a. Identificar la oferta nacional de productos y servicios en el ámbito de la
   economía circular y promover su exportación e internacionalización.


                                                                                                     InvestChile,
b. Promover la canalización de fondos de inversión de impacto internacionales                        ProChile
   hacia proyectos nacionales de economía circular de alto potencial y con
   necesidades de financiamiento para su escalamiento.


                                                                                                     MMA,              BancoEstado
c. Proveer apoyo técnico a la banca local para la identificación de proyectos de                     ASCC              Doble Impacto
   economía circular y la caracterización de sus beneficios ambientales, riesgos y
   modelos de negocio de negocio, entre otros; y para la definición de prioridades
   de financiamiento en el área.




                                                                                                                                          | 55
                                                                                                                     HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 6                                                                                                            Impulsan           Actores Clave



                                                              SISTEMAS DE INFORMACIÓN PARA LA
                                                              MODELACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL
                                                              LOCAL DE BIENES Y SERVICIOS.
                                                              Crear sistemas de información nacional que                                         Academia,
                                                                                                                             MMA,
                                                              permitan cuantificar las cargas ambientales                    MINENERGÍA,
                                                                                                                                                 Red Chilena de
                                                              del ciclo de vida de bienes y servicios, que                                       Análisis de Ciclo
                                                                                                                             PUCV,
                                                              sean de amplio y fácil acceso, y que cuenten                                       de Vida,
                                                                                                                             CIS-UNAB
                                                                                                                                                 CYCLO
                                                              con el respaldo permanente de organizaciones
                                                              que dispongan de recursos para asegurar su
                                                              continuidad, actualización y desarrollo en el
                                                              tiempo.


        ACCIONES                                                                                        CP     MP      LP      + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                             SOFOFA              Agencia de
     a. Reunir indicadores de relevancia ambiental (e.g. uso de recursos, huella de                                                              Sostenibilidad
        carbono, uso de agua, uso de energía, análisis de flujo de materiales, generación                                                        Energética,
        de residuos, entre otros) que se puedan levantar fácilmente y que permitan                                                               Gremios
        ser utilizados para acelerar los avances en las áreas del ecodiseño y el                                                                 sectoriales,
        ecoetiquetado.                                                                                                                           SERNATUR



     b. Desarrollar bases de datos de inventarios de ciclo de vida nacionales que
        sirvan como un depósito central de información sobre los impactos totales del
        uso de energía y recursos, generación de residuos y emisiones, expresados en
        múltiples categorías de impacto (p. ej. cambio climático, agotamiento de la
        capa de ozono, toxicidad humana, acidificación, uso de suelo, entre otros), que
        ayuden a fabricantes, diseñadores y desarrolladores de productos, servicios
        y procesos a tomar decisiones de diseño informadas por consideraciones de
        impacto a lo largo del ciclo de vida84.




84
     Al respecto, es relevante la norma chilena “NCh-ISO14044:2020 Gestión ambiental - Análisis del ciclo de vida - Requisitos y directrices”. Disponible en: https://
     www.inn.cl/




                                                                                                                                                                     | 56
                                                                                                                  HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                             Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 7                                                                                                          Impulsan           Actores Clave




                                                   NORMAS TÉCNICAS PARA LA ECONOMÍA
                                                   CIRCULAR.
                                                   Elaborar una serie de normas técnicas que                              MMA                 INN
                                                   establezcan requerimientos y estándares mínimos
                                                   para distintas aplicaciones de economía circular.




       ACCIONES                                                                                      CP     MP      LP      + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                          MMA                 Pacto por los
     a. Elaborar y oficializar una norma técnica con las especificaciones que deberán                                                         Plásticos
        cumplir los plásticos que son diseñados para ser compostados85.


                                                                                                                          MINVU,              Construye2025
     b. Elaborar y oficializar una norma técnica con especificaciones para la gestión de                                  MMA
        demoliciones bajo un enfoque de economía circular86.


                                                                                                                          MOP,
     c. Elaborar y oficializar normas técnicas que faciliten la reutilización del gránulo                                 MINVU
        de caucho reciclado en distintas aplicaciones87.


                                                                                                                          MINENERGÍA          Empresas
     d. Elaborar y oficializar una norma que establezca las especificaciones de calidad                                                       valorizadoras
        que deberán cumplir los combustibles líquidos alternativos producidos a partir                                                        de aceites
        de aceites lubricantes usados.
                                                                                                                                              lubricantes

                                                                                                                          MINENERGÍA          Empresas
     e. Elaborar y oficializar una norma que establezca las especificaciones de calidad                                                       valorizadoras
        que deberán cumplir los combustibles alternativos producidos a partir de                                                              de neumáticos
        neumáticos fuera de uso.
                                                                                                                                              fuera de uso

                                                                                                                          MINENERGÍA          Construye2025
     f. Elaborar y oficializar normas técnicas que faciliten la reutilización de
        materiales de construcción como los áridos reciclados.




85
   El proyecto de norma chilena “prNCh3726 Gestión de residuos – Requisitos para plásticos diseñados para ser compostados en composteras domésticas”, que ya está
   en marcha, dará origen a esta norma. Vendrá a complementar la ya existente “NCh3398:2016 Requisitos para plásticos diseñados para ser compostados aeróbica-
   mente en plantas de compostaje municipales o industriales”. Ver: https://www.inn.cl/
86
   El proyecto de norma chilena “prNCh3727 Gestión de residuos - Consideraciones para el manejo racional de residuos de demolición y auditorías de pre-demolición”,
   que también ya está en marcha, dará origen a esta norma.
87
   De las cuales algunas ya están disponibles, por ejemplo, la norma chilena “NCh3659:2020 Palmetas de caucho reciclado – Requisitos”, la “NCh3614:2019 Caracte-
   rización de partículas de caucho vulcanizado reciclado provenientes de neumáticos fuera de uso y del proceso de recauchaje de neumáticos”, y la “NCh3258:2012
   Mezclas asfálticas - Polvo de caucho proveniente de neumáticos fuera de uso – Requisitos”. Disponibles en: https://www.inn.cl/




                                                                                                                                                                  | 57
                                                                                                                     HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 8                                                                                                           Impulsan           Actores Clave




                                                       COMPRAS PÚBLICAS CIRCULARES.
                                                       Utilizar el poder de compra del Estado para
                                                       fomentar el desarrollo de la economía circular,
                                                       incorporando la dimensión ambiental en las
                                                                                                                                                Servicios
                                                       decisiones de adquisición de productos y servicios,                  MMA
                                                                                                                                                públicos
                                                       privilegiando estrategias y modelos de negocio
                                                       circulares, y dando preferencia a proveedores
                                                       que puedan demostrar excelencia en materias de
                                                       sostenibilidad.



        ACCIONES                                                                                       CP     MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
                                                                                                                            MINHACIENDA
     a. Proponer la modificación de la legislación sobre contratos administrativos de
        suministro y prestación de servicios (Ley 19.886) de forma que: a) se incorpore
        la posibilidad de enajenar bienes de organismos del Estado que se encuentren
        en desuso o que se utilicen poco, de forma que otros organismos u actores
        puedan aprovecharlos; y b) se incorpore el uso de servicios compartidos en el
        estado.

                                                                                                                                                Institución
     b. En coordinación con el programa Estado Verde, apoyar y acompañar la
                                                                                                                                                licitante
        organización de licitaciones piloto que incorporen consideraciones de
        circularidad, bonificando la evaluación de productos, servicios y/o proveedores
        más circulares, y destinando recursos para el análisis de los resultados y la
        difusión de los aprendizajes88.

                                                                                                                            ChileCompra
     c. Potenciar la celebración de convenios marco con consideraciones de
        sostenibilidad, según cada caso.


                                                                                                                            MOP                 MINVU
     d. Incorporar criterios y/o requisitos de circularidad en las obras de                                                                     SERVIUs
        infraestructura pública y/o de viviendas sociales financiadas por el Estado, por
        ejemplo, requisitos mínimos de incorporación de materiales secundarios.




88
     Para esto, se deberán consultar la “Directiva 25 – Recomendaciones para la contratación de bienes y servicios Incorporando criterios ambientales y de eficiencia
     energética” (2016) y la “Directiva 33 – Recomendaciones para la innovación en las compras públicas” (2018), ambas de ChileCompra, “el Instructivo de Aplica-
     ción de Criterios Sustentables” (2919) del MMA, y la norma chilena “NCh-ISO 20400:2017NCh-ISO20400:2017 Compras sostenibles – Directrices” que proveen
     guía en la materia. Ver: https://www.chilecompra.cl/2016/11/directiva-n25/, https://www.chilecompra.cl/2018/12/19864/, https://ccps.mma.gob.cl/wp-content/
     uploads/2019/06/Instructivo-de-Compras-P%C3%BAblicas-Sustentables.pdf, y https://www.inn.cl/, respectivamente.




                                                                                                                                                                    | 58
                                                              HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                         Ministerio del Medio Ambiente




                                                                CULTURA
                                                                CIRCULAR




9. DIFUSIÓN DE HÁBITOS Y PRÁCTICAS CIRCULARES.




10. ECONOMÍA CIRCULAR EN LA COMUNIDAD ESCOLAR.




11. HABILIDADES PARA LA ECONOMÍA CIRCULAR.




12. SISTEMA DE ECOETIQUETADO PARA CHILE.




13. TRANSPARENCIA Y TRAZABILIDAD PARA LA ECONOMÍA CIRCULAR.




14. SEGUIMIENTO DEL PROGRESO HACIA UNA ECONOMÍA CIRCULAR.




                                                                                                        | 59
                                                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




La transición a la economía circular depende, sobre                                                 Para ello, será fundamental desarrollar sistemas
todo, de que cada vez más personas tomen conciencia                                                 de educación ambiental integral, que promueva
sobre los riesgos e impactos de la economía lineal, y                                               el desarrollo de una actitud consciente hacia el
adopten estilos de vida más circulares. Es clave dejar                                              medioambiente, atienda a las realidades de distintos
atrás la cultura del descarte y lograr que se difundan                                              grupos objetivo, y preparen para enfrentar los desafíos
hábitos, prácticas, patrones de uso y consumo de                                                    y aprovechar las oportunidades que la transición nos
productos y modelos de gestión de residuos más                                                      presenta.
circulares.


              Recuadro 06
          LA BARRERA CULTURAL: CLAVE PARA LA TRANSICIÓN A LA ECONOMÍA CIRCULAR EN CHILE
          En el marco del proceso de la Hoja de Ruta, se                                            economía circular en los sectores en que operaban
          realizó una encuesta en linea en que, entre otras                                         las empresas en que trabajaban, diferenciando
          cosas, se preguntó a distintas personas cuáles                                            entre cuatro tipos de barreras89.
          eran las principales barreras para avanzar hacia la
                                                                                                    % DE RESPUESTAS POR TIPO DE BARRERA

                                                                                        Barreras        Barreras         Barreras           Barreras
                                                  SECTORES                                                                                               # de respuestas
                                                                                       Culturales      de Mercado      Regulatorias       Tecnológicas

           Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca                                  39%              30%              14%               17%              127

           Industrias manufactureras                                                     36%              33%              13%               18%              125

           Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado                   20%              30%              27%               23%               30

           Gestión de residuos, suministro de agua, remediación medioambiental           27%              35%              25%               13%              125

           Construcción                                                                  39%              20%              24%               16%               49

           Comercio y reparación                                                         32%              31%              11%               26%               84

           Transporte y almacenamiento                                                   33%              26%              23%               19%               43

           Información y comunicaciones                                                  41%              35%              12%               12%               17

           Actividades profesionales                                                     38%              31%              16%               15%               87

           Educación                                                                     44%              30%              14%               13%               64

           Artes                                                                         50%              27%              10%               13%               30

           Otras                                                                         43%              21%              17%               19%               86

          Fuente: elaboración propia en base a encuesta realizada durante el proceso




          Como se puede ver, los resultados sugieren que la                                         de todos los actores de sociedad: un nuevo “sentido
          brecha más importante de todas es la cultural. La                                         común” que redefina lo que hoy se consideran las
          economía circular requiere un cambio de mentalidad                                        formas “normales” de consumo y producción.




89
     Debido a las limitantes de las encuestas abiertas, en linea, y difundidas públicamente a través de canales de comunicación virtuales, como fue esta encuesta, sus
     resultados no deben ser entendidos como concluyentes sino exploratorios.




                                                                                                                                                                           | 60
                                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




Al mismo tiempo, la transición a la economía circular                                asegurar la amplia disponibilidad y difusión de
demandará el refuerzo de una serie de habilidades                                    información transparente y adecuada, que permita
y competencias, algunas de carácter general, y otras                                 saber qué opciones tienen menor impacto ambiental
más específicas. Por el lado de las generales se requiere,                           considerando todo el ciclo de vida. Por ello, será crucial
sobre todo, instalar firmemente el pensamiento                                       invertir fuertemente en el desarrollo de sistemas de
sistémico, es decir, aquel que complementa el                                        información y trazabilidad de mayor cobertura que los
razonamiento en base a causas y efectos, con un                                      actuales, que entreguen información relevante para la
razonamiento en base a patrones y relaciones entre                                   toma de decisiones90.
los componentes del sistema complejo que se
busca entender. Y por el lado de las específicas, será                               Finalmente, será fundamental repensar el significado
especialmente importante infundir a disciplinas como                                 del progreso en una economía circular, relevando en
el diseño y la arquitectura, las ciencias agropecuarias,                             su definición e integrando en su medición aspectos
las ingenierías y muchas otras de los principios de la                               como la conservación del capital natural, los servicios
economía circular.                                                                   ecosistémicos, y la biodiversidad.

Para habilitar el desarrollo de estilos de vida y patrones                           Las siguientes iniciativas buscan impulsar el desarrollo
de uso y consumo más circulares, será importante                                     de una cultura circular en el país:




90
     Como ya se comentó, actualmente la disponibilidad de estándares para la economía circular es escasa. Sin embargo, como también se ha mencionado, esto está en
     vías de solución. Ver: https://www.iso.org/news/ref2402.html




                                                                                                                                                                 | 61
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 9                                                                                                               Impulsan           Actores Clave




                                                                      DIFUSIÓN DE HÁBITOS Y
                                                                      PRÁCTICAS CIRCULARES.
                                                                      Fomentar el desarrollo de una cultura
                                                                      que releve los esfuerzos por evitar                      MMA,
                                                                                                                                                   Sociedad civil,
                                                                      los impactos de la economía lineal y                     AdC Circular,
                                                                                                                                                   MINCULTURA
                                                                      sensibilice sobre distintas formas de                    MSUR
                                                                      hacerlo, promoviendo la difusión de
                                                                      hábitos y prácticas circulares y estilos
                                                                      de vida más sostenibles.




       ACCIONES                                                                                         CP      MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                              CNPDA,               ACHIGA
     a. Desarrollar una campaña comunicacional para sensibilizar sobre el problema                                            PUCV,
        del desperdicio de los alimentos y promover distintas estrategias para evitarlo.                                      AdC. Circular,
                                                                                                                              Fund. Basura

                                                                                                                              WWF                  CNPDA,
     b. Desarrollar una campaña comunicacional para promover la difusión de tipos                                                                  MINSAL,
        de dietas que tengan, a la vez, un alto valor nutricional y un bajo impacto                                                                MINEDUC,
        ambiental91.                                                                                                                               ACHIGA,
                                                                                                                                                   Elije Vivir Sano


     c. Desarrollar una campaña comunicacional para sensibilizar sobre los impactos
        de la moda rápida92.


                                                                                                                                                   Reparalab
     d. Desarrollar una campaña comunicacional para promover la reparación y el
        reacondicionamiento de los artículos del hogar.



     e. Desarrollar una campaña comunicacional para sensibilizar sobre los impactos
        de los residuos marinos.




91
   En este sentido, desde hace algunos años, la ONG internacional World Wildlife Fund (WWF) viene impulsando el concepto de las dietas basadas en la naturaleza. Para
   más información sobre ellas, y acceso a una herramienta interactiva para evaluar el valor nutricional y el impacto ambiental de distintos tipos de dietas en distintas
   partes del mundo, ver https://planetbaseddiets.panda.org/
92
   También conocida como “fast fashion”, la moda rápida se refiere a la práctica de sacar al mercado nuevas colecciones de ropa a un alto ritmo, generando impor-
   tantes impactos ambientales, como la generación de altos volúmenes de residuos textiles. Para más información sobre los impactos de esta práctica, ver Zamani,
   B., Sandin, G., & Peters, G. M. (2017). Life cycle assessment of clothing libraries: can collaborative consumption reduce the environmental impact of fast fashion?.
   Journal of cleaner production, 162, 1368-1375. Disponible en https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0959652617312982




                                                                                                                                                                        | 62
                                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 10                                                                                                     Impulsan         Actores Clave




                                                                       ECONOMÍA CIRCULAR EN LA                                           MINEDUC,
                                                                       COMUNIDAD ESCOLAR.                                                Establecimientos
                                                                       Difusión de conocimientos sobre                 MMA               de educación
                                                                       economía circular y hábitos y prácticas                           escolar
                                                                       más circulares en la comunidad escolar.




        ACCIONES                                                                                       CP   MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                                                         Comunidades
     a. Promover la reutilización de útiles, libros escolares, uniformes y otros productos                                               escolares
        con potencial de extensión de vida útil en los establecimientos educacionales.


                                                                                                                                         Programa
     b. Promover la implementación de concursos y/u otras actividades de ciencia,
                                                                                                                                         Explora
        tecnología e innovación escolar sobre economía circular, que fomenten la
        constitución de grupos de estudiantes que desarrollen proyectos aplicados en
        la temática, de forma que se genere un aprendizaje activo.

     c. Promover y orientar en el uso de las horas de libre disposición de los                                                           Kyklos
        establecimientos para la implementación de actividades participativas en
        temáticas de economía circular, por ejemplo, la realización de talleres sobre la
        reparación de las cosas, el desarrollo huertas escolares, o la implementación de
        un sistema de reciclaje o compostaje participativo para el establecimiento.
                                                                                                                                         Portal
     d. Poner a disposición contenidos y recursos pedagógicos sobre la temática de                                                       EducarChile
        economía circular a través de distintos canales y plataformas93.



     e. Relevar los contenidos de economía circular en los distintos instrumentos
        curriculares y su difusión en las comunidades educativas.


     f. Apoyar la implementación de los principios de la economía circular en los
        Establecimientos Educacionales, a través de la matriz del Sistema Nacional de
        Certificación Ambiental de Establecimientos Educacionales (SNCAE).




93
     Por ejemplo, https://formacionciudadana.mineduc.cl/ y https://www.educarchile.cl/, entre otros.




                                                                                                                                                            | 63
                                                                                                                         HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                    Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 11                                                                                                               Impulsan           Actores Clave




                                                                    HABILIDADES PARA LA ECONOMÍA
                                                                    CIRCULAR.
                                                                    Difundir el aprendizaje del tipo habilidades
                                                                    que serán claves para acelerar la transición                                     MINEDUC,
                                                                                                                                                     MINCIENCIA,
                                                                    a la economía circular94, aumentando la
                                                                                                                                                     Establecimientos
                                                                    oferta de cursos técnicos, profesionales y                   MMA,
                                                                                                                                                     de educación
                                                                    postgrados en estas temáticas en todo el                     PUCV
                                                                                                                                                     superior,
                                                                    sistema de educación superior y formación                                        IPs,
                                                                    continua, incluyendo a organismos                                                CFTs
                                                                    técnicos de capacitación, centros de
                                                                    formación técnica, institutos profesionales
                                                                    y universidades.



        ACCIONES                                                                                           CP     MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave

     a. Desarrollar programas de sensibilización de los costos e impactos de las                                                 CORFO,              SERCOTEC,
        prácticas lineales y de mentoría para la implementación de alternativas                                                  ODEPA               Consultoras
        circulares, diseñados a la medida para distintos sectores y roles                                                        CCS,                especializadas
        organizacionales.                                                                                                        CChC

                                                                                                                                                     Vertebral
     b. Aumentar la oferta y la calidad de los cursos técnicos de formación continua
                                                                                                                                                     (Consejo de IP
        en tópicos específicos de economía circular, por ejemplo, el análisis de ciclo
                                                                                                                                                     y CFT)
        de vida y el ecodiseño, los modelos de negocio circulares, o la reparación y la
        remanufactura.

                                                                                                                                                     Consejos de
     c. Incluir los fundamentos de la economía circular en las mallas curriculares                                                                   competencias
        de diversas carreras, con ramos de introducción a la temática para cursos de
        licenciatura y profesionales, y ramos especializados donde corresponda.

                                                                                                                                                     ChileValora,
     d. Levantar perfiles de competencias laborales para reconocer el valor de                                                                       SENCE
        prácticas y saberes valiosos para la economía circular, por ejemplo, la
        reparación de las cosas o la producción artesanal en base a insumos reciclados.

                                                                                                                                 ANID
     e. Incluir a la economía circular dentro de las áreas prioritarias del Programa de
        Formación de Capital Humano Avanzado de la ANID.




94
     La transición a la economía circular requerirá potenciar un heterogéneo mix de habilidades, que incluyen habilidades básicas, de resolución de problemas complejos,
     de gestión de recursos, sociales, sistémicas y técnicas, para trabajar en ocupaciones tan diversas como la reparación de las cosas, la recolección y el tratamiento
     de los residuos, y ciencias como la de los materiales y la de la conservación, entre muchas otras. Para un análisis detallado, consultar Burger, M., Stavropoulos, S.,
     Ramkumar, S., Dufourmont, J., & van Oort, F. (2019). The heterogeneous skill-base of circular economy employment. Research Policy, 48(1), 248-261. Disponible en
     https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048733318302026




                                                                                                                                                                          | 64
                                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 12                                                                                                          Impulsan          Actores Clave




                                                                  SISTEMA DE ECOETIQUETADO PARA
                                                                  CHILE.
                                                                  Poner en marcha un sistema integrado                      MMA,               Gremios de
                                                                  de etiquetado ecológico voluntario95 que                  ODEPA,             los principales
                                                                  asegure un estándar mínimo, estructure                    Fund. Basura,      sectores
                                                                  y facilite el desarrollo de iniciativas de                SOFOFA,            productivos
                                                                  ecoetiquetado de productos y servicios en                 ANIR
                                                                  base a criterios objetivos e integrales de
                                                                  impacto ambiental.




        ACCIONES                                                                                      CP     MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
                                                                                                                           CORFO,              SERCOTEC,
     a. Elaborar y dictar el reglamento de certificación, rotulación y etiquetado                                          ODEPA               Consultoras
        establecido en el artículo 48 ter de la Ley Nº 19.300 (modificación normativa                                      CCS,                especializadas
        introducida por la Ley Nº 20.920).                                                                                 CChC

                                                                                                                                               Vertebral
                                                                                                                                               (Consejo de IP
     b. Integrar al nuevo sistema las iniciativas de etiquetado ecológico de carácter
                                                                                                                                               y CFT)
        voluntario ya existentes.


                                                                                                                                               Consejos de
     c. Implementar, en el marco del sistema, nuevas ecoetiquetas para distintas                                                               competencias
        categorías de bienes y servicios.




95
     Lo anterior no excluye que puedan evaluarse etiquetas medioambientales obligatorias, que, de hecho, ya existen en Chile. Un ejemplo de ello, son los sellos de
     eficiencia energética que se encuentran hoy en muchos aparatos eléctricos y electrónicos, que son obligatorios (ver: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNor-
     ma=1100461). Y otro ejemplo es el etiquetado de sustancias peligrosas, recientemente reglamentado por el Ministerio de Salud (ver: https://www.bcn.cl/leychile/
     navegar?idNorma=1155752).




                                                                                                                                                                   | 65
                                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




       INICIATIVA 13                                                                                                             Impulsan           Actores Clave




                                                                 TRANSPARENCIA Y TRAZABILIDAD
                                                                 PARA LA ECONOMÍA CIRCULAR.                                                       Sectores
                                                                 Fortalecer los sistemas de información y                     MMA                 productivos
                                                                 trazabilidad de los flujos de residuos que
                                                                 se generan en el país96.




       ACCIONES                                                                                         CP     MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                                                  MINVU,
     a. Establecer mecanismos e incentivos para ampliar la base de residuos que son                                                               MOP,
        declarados en el Sistema Nacional de Declaración de Residuos, especialmente                                                               Municipalidades,
        residuos que en su mayoría hoy no están siendo declarados, como los de la                                                                 Gobiernos
        construcción y demolición97.                                                                                                              Regionales,
                                                                                                                                                  CChC
                                                                                                                                                  CNPDA
     b. Promover la recolección de datos acerca de la pérdida de alimentos para
        distintos cultivos en el territorio nacional98.


                                                                                                                              CNPDA               PUCV,
                                                                                                                                                  AdC. Circular,
     c. Fortalecer la generación de información acerca del desperdicio de alimentos en                                                            Fund. Basura,
        las cadenas de distribución y en los hogares99.                                                                                           CAV+S,
                                                                                                                                                  Municipalidades




96
   Con respecto a esta temática, durante el año 2020 se realizó una importante actualización del SINADER, incorporando mecanismos de trazabilidad de los residuos
   que antes no estaban disponibles. Ver: https://mma.gob.cl/actividades/sistema-nacional-de-declaracion-de-residuos-solidos-nuevo-sinader/
97
   Según una estimación consignada en el Informe del Estado del Medio Ambiente (MMA, 2020), el sector de la construcción declara apenas un 7% de los residuos que
   genera. Ver: https://sinia.mma.gob.cl/residuos-iema2020/ (sección 2.6).
98
    Evitar el desperdicio de alimentos es parte de la meta 12.3 de los ODS. Para medir el avance en la materia, la FAO ha desarrollado el llamado “índice de pérdidas de
   alimentos” (“food loss index” en inglés), con una metodología detallada para su medición (http://www.fao.org/platform-food-loss-waste/food-loss/food-loss-me-
   asurement/en/). Además, ha puesto a disposición del público una plataforma para explorar los datos para distintos países. Lamentablemente, debido a la escaza
   información que se ha levantado en Chile al respecto, el índice de pérdidas de alimentos no está disponible para el país, que cuenta con apenas dos puntos de datos
   sectoriales en la plataforma. Ver http://www.fao.org/platform-food-loss-waste/flw-data/en/
99
    Al igual que la pérdida de alimentos (que se da en la producción), el desperdicio de alimentos (que se da en la distribución y en el consumo) es también parte de la
   meta 12.3 de los ODS. En este caso, también se ha desarrollado un índice para medir el progreso en la materia, el llamado “índice de desperdicio de alimentos” (“food
   waste index” en inglés). Si bien el más reciente reporte sobre este índice, el Food Waste Index Report – 2021 (UNEP), se presenta un estimado para Chile, el mismo
   informe aclara que este estimado es de muy baja fiabilidad. Ver https://www.unep.org/resources/report/unep-food-waste-index-report-2021




                                                                                                                                                                       | 66
                                                                                                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                      Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 14                                                                                                                    Impulsan           Actores Clave




                                                                 SEGUIMIENTO DEL PROGRESO HACIA
                                                                 UNA ECONOMÍA CIRCULAR.
                                                                 Desarrollar herramientas que permitan                             MMA
                                                                 visibilizar el progreso hacia una economía
                                                                 circular y sostenible a largo plazo100.




      ACCIONES                                                                                              CP      MP      LP       + Impulsan          + Actores Clave
  a. Poner en marcha un sistema de monitoreo permanente de los avances del                                                                              CORFO
     país en la transición a la economía circular, que distinga entre indicadores
     de proceso e indicadores de resultados, y que sea capaz de dar cuenta de los
     avances en la implementación de las iniciativas y el cumplimiento de las metas
     de esta hoja de ruta101.
                                                                                                                                                        INE,
                                                                                                                                                        MINTRABAJO,
  b. Establecer las bases metodológicas e institucionales para la medición
                                                                                                                                                        MINENERGÍA
     sistemática de la cantidad de empleos verdes en la economía102.


                                                                                                                                                        INE
  c. Incorporar la contabilidad del capital natural y los servicios ecosistémicos del
     territorio nacional al sistema de monitoreo de la economía circular y a otros
     sistemas de información relevantes para país103 / 104.




100
    Son conocidas las limitantes de las formas predominantes de medir el progreso de los países. Al respecto, ver Stiglitz, J. E., Sen, A., & Fitoussi, J. P. (2009). Report by
    the commission on the measurement of economic performance and social progress. Para más propuestas, ver también: Raworth, K. (2017). Doughnut economics:
    seven ways to think like a 21st-century economist. Chelsea Green Publishing.
101
     Con esta acción, se dará cumplimiento al tercer compromiso adquirido por Chile en el pilar de Economía Circular de su Contribución Determinada a Nivel Nacional
    de 2020, a saber, el de “Generar e implementar, al 2022, métricas e indicadores de circularidad, para monitorear los avances del país en materia de economía
    circular e identificar su contribución a la mitigación y adaptación del cambio climático.”. Ver https://mma.gob.cl/primer-proceso-de-actualizacion-de-la-contri-
    bucion-determinada-a-nivel-nacional-ndc/
102
     Para un punto de partida nacional, ver el estudio “Monitoreo de Empleos Verdes en Chile”, encargado por el MMA a In-Data de CDT (licitación pública ID 608897-
    57-LE19) y publicado en el año 2020 (disponible en: https://sinia.mma.gob.cl/ a través del buscador). Para experiencias internacionales, ver: https://www.ilo.org/
    global/topics/green-jobs/publications/assessments/lang--en/index.htm
103
    Desde 2017, las Naciones Unidas, en conjunto con la Unión Europea y la Convención sobre la Biodiversidad, llevan adelante la iniciativa “Natural Capital Accounting
    and Valuation of Ecosystem Services” (“Contabilidad del Capital Natural y Valorización de los Servicios Ecosistémicos”), que asiste a Brasil, China, India, Mexico y
    Sudáfrica en la implementación de sistemas nacionales de contabilidad del capital natural. El proyecto, que termina en 2021, generará información de alta re-
    levancia para otros países que también buscarán incorporar la dimensión medioambiental en sus sistemas de cuentas nacionales. Ver: https://seea.un.org/home/
    Natural-Capital-Accounting-Project
104
     Asimismo, a comienzos del año 2021, el economista indio Partha Dasgupta publicó un estudio encargado por el gobierno del Reino Unido, titulado The Economics
    of Biodiversity: The Dasgupta Review. Este importante reporte ofrece una síntesis de los avances en el campo de las ciencias económicas que permite delinear
    formas concretas en las que avanzar para la incorporación de la contabilidad de activos y servicios ecosistémicos en el país. Ver: https://www.gov.uk/government/
    publications/final-report-the-economics-of-biodiversity-the-dasgupta-review




                                                                                                                                                                              | 67
                                                HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                           Ministerio del Medio Ambiente




                                                   REGULACIÓN
                                                   CIRCULAR

15. AMPLIAR LA GAMA DE PRODUCTOS          19. ESTÁNDAR DE LOS PRODUCTOS EN LA
    PRIORITARIOS SUJETOS A LA                 ECONOMÍA CIRCULAR.
    RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL
    PRODUCTOR.

                                          20. FORTALECIMIENTO DE LA
                                              FISCALIZACIÓN DE LA DISPOSICIÓN
16. ACTUALIZACIÓN DEL MARCO                   INADECUADA DE RESIDUOS.
    REGULATORIO DE LA GESTIÓN DE
    RESIDUOS PARA FACILITAR EL REÚSO
    Y LA VALORIZACIÓN.
                                          21. FORTALECER EL IMPULSO DE LA
                                              ECONOMÍA CIRCULAR A NIVEL
                                              INTERNACIONAL.
17. INCENTIVOS E INFORMACIÓN PARA LA
    SEPARACIÓN DE RESIDUOS EN ORIGEN.



18. TARIFA SOLIDARIA POR EL SERVICIO DE
    ASEO.




                                                                                          | 68
                                                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




El manejo inadecuado de los residuos genera una                                         Sin embargo, la economía circular no se limita
serie de externalidades negativas que afectan                                           al principio de el que contamina paga, sino que
de forma profunda tanto a las personas como a los                                       construye sobre este y otros que se han consagrado en
ecosistemas que se ven directamente expuestos a sus                                     nuestra regulación, e invita a considerar principios
consecuencias, como, de forma general, a la sociedad y                                  adicionales: el primer principio de la economía circular
el medioambiente. Lo anterior se refleja, por ejemplo,                                  – eliminar los residuos desde el diseño –, que es un
en los impactos a la salud, la economía y la dignidad                                   reconocimiento al hecho de que la mejor forma de
de las personas que viven cerca de basurales y                                          hacerse cargo del costo de gestionar un residuo de forma
microbasurales; o en los daños a la capacidad de carga                                  adecuada es evitar que este se genere en primer lugar;
y la biodiversidad de los ecosistemas afectados por                                     el segundo – mantener productos y materiales en uso
sustancias contaminantes.                                                               por el mayor tiempo posible –, que es una invitación
                                                                                        a dejar de ver los residuos que sí se generan como un
Para que una economía sea realmente circular, es                                        problema, y comenzar a verlos como una oportunidad. Y
fundamental que el marco regulatorio no permita                                         el tercero – regenerar los sistemas naturales –, que es
que estas consecuencias las termine pagando la                                          un reconocimiento al hecho de que somos parte de los
sociedad y el medioambiente en general, sino que,                                       ecosistemas que habitamos, y que, por tanto, cuidarlos y
por el contrario, mueva a los generadores de residuos                                   regenerarlos es primordial para nuestro bienestar.
a hacerse cargo del costo de su adecuada gestión.
Esto es lo que se conoce como el principio de “el que                                   Si bien falta para que el principio de el que contamina
contamina paga”, que consagra la Ley REP. Este consiste                                 paga esté realmente instalado al nivel que demandan
en que el generador de un residuo es responsable de éste,                               los desafíos que enfrentamos, falta mucho más para
así como de internalizar los costos y las externalidades                                que estos otros tres principios logren consagrarse
negativas asociadas a su manejo105. Si bien la Ley REP                                  en nuestro marco regulatorio. Un marco regulatorio
es la primera en reconocer este principio de forma                                      para la economía circular debe fomentar el tipo de
explícita, la legislación nacional sobre el manejo de los                               soluciones que están en los niveles superiores de la
residuos, que lo incorpora de forma implícita, se remonta                               jerarquía en el manejo residuos sin que ello signifique
a tiempos anteriores. Desde la publicación del Código                                   desatender el desafío de asegurar la provisión de
Sanitario en 1968, una serie de leyes y normativas                                      alternativas de disposición final adecuada para toda
adicionales han ido regulando o perfeccionando la                                       clase de residuos111 – sin lo cual la prevalencia de la
regulación de materias como las condiciones mínimas                                     disposición final inadecuada aumenta, con los riesgos
para la operación de los sitios de disposición final106,                                de daños a las personas y los ecosistemas que esto
el tratamiento de los residuos peligrosos107, el registro                               conlleva.
de emisiones y transferencias de contaminantes108, o
la evaluación ambiental de proyectos incluyendo los                                     Las siguientes iniciativas y propuestas buscan avanzar
de gestión de residuos109 - entre muchas otras. Pero, a                                 hacia un marco regulatorio para la economía circular en
pesar de estos avances, queda mucho para poder decir                                    el país:
que el marco regulatorio de Chile logra que todos los
generadores de residuos internalicen todos los costos
de su adecuada gestión110.




105
    Ley Nº 20.920 – Establece Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje.
106
     D.S. Nº 189 de 2009 – Reglamento de Rellenos Sanitarios (MINSAL).
107
     D.S. Nº 148 de 2004 – Reglamento de Residuos Peligrosos (MINSAL).
108
     D.S. Nº 1 de 2013 – Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (MMA).
109
     D.S. Nº 40 de 2013 – Aprueba Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (MMA).
110
     Esto se refleja en el bajo costo de la disposición final de residuos en Chile: en promedio, a nivel nacional, los rellenos sanitarios cobran alrededor de 10.000 pesos
    por el ingreso de una tonelada de residuos. Ver: SUBDERE (2017). Línea Base Diagnóstico y Catastro de RSD año 2017.
111
    Según la Ley Nº 20.920, la jerarquía en el manejo de residuos es un “orden de preferencia de manejo, que considera como primera alternativa la prevención en la
    generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o
    parcial, dejando como última alternativa su eliminación, acorde al desarrollo de instrumentos legales, reglamentarios y económicos pertinentes”.
                                                                                                                                                                          | 69
                                                                                               HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                          Ministerio del Medio Ambiente




  INICIATIVA 15                                                                                         Impulsan         Actores Clave




                                                           AMPLIAR LA GAMA DE
                                                           PRODUCTOS SUJETOS A LA
                                                           RESPONSABILIDAD EXTENDIDA
                                                           DEL PRODUCTOR.                            MMA,
                                                                                                                       Academia,
                                                           Ampliar la gama de productos sujetos                        Sector privado,
                                                                                                     ANIR
                                                           a la Ley de Responsabilidad Extendida                       Sociedad civil
                                                           del Productor (Ley Nº 20.920), de forma
                                                           que se incluyan, gradualmente, nuevos
                                                           productos prioritarios.




  ACCIONES                                                                          CP    MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                                       MINAGRI,
a. Realizar estudios comparativos de factibilidad y potencial para evaluar
                                                                                                                       MINSAL,
   candidatos a nuevos productos prioritarios; esto, por ejemplo, para artes o
                                                                                                                       SUBPESCA
   aparejos de pesca y acuicultura, medicamentos vencidos, muebles, cigarrillos,
   plaguicidas vencidos o textiles.


b. Priorizar, en función de estos estudios, cuáles serán los siguientes productos
   prioritarios, y elaborar y dictar los respectivos decretos supremos de metas
   para cada uno de ellos.




                                                                                                                                          | 70
                                                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 16                                                                                                                 Impulsan           Actores Clave




                                                                       ACTUALIZACIÓN DEL MARCO
                                                                       REGULATORIO DE LA GESTIÓN                                                     Empresas de
                                                                       DE RESIDUOS PARA FACILITAR EL                                                 gest. y val. de
                                                                       REÚSO Y LA VALORIZACIÓN.                                                      res.,
                                                                       Ajustar el marco regulatorio para                        MMA                  Empresas
                                                                       promover el reúso de productos y la                                           generadoras de
                                                                                                                                                     residuos,
                                                                       valorización de residuos en condiciones
                                                                                                                                                     Sociedad civil
                                                                       que protejan la salud de las personas y
                                                                       el medio ambiente.



      ACCIONES                                                                                            CP     MP      LP       + Impulsan          + Actores Clave

  a. Simplificar y homologar a nivel nacional los procesos de aprobación y                                                       MINSAL              Sistemas de
     autorización sanitaria de proyectos de valorización de residuos.                                                                                gestión REP

  b. Elaborar y dictar un reglamento sobre manejo sanitario en plantas de compostaje112.                                        MINSAL

  c. Elaborar y dictar un reglamento sanitario sobre manejo de residuos de                                                      MINSAL               SUBDERE,MINVU,
     actividades de la construcción y demolición, que aborde las etapas de                                                                           MOP, CChC,
     transferencia, valorización y disposición final.                                                                                                Construye2025

  d. Elaborar y dictar reglamento para establecer las condiciones sanitarias que                                                MINSAL               MOP
     deberán cumplir los sistemas de reutilización de aguas grises que establece la
     Ley Nº 21.075.

  e. Elaborar una reglamentación para habilitar el aprovechamiento de residuos                                                  MMA, MINSAL          SOFOFA,
     industriales no peligrosos con potencial de valorización, estableciendo procedimientos                                                          Sistemas de
     y condiciones claras bajo las cuales ciertos residuos pueden ser valorizados.                                                                   gestión REP

  f. Actualizar la normativa y los procedimientos del Sistema de Evaluación de                                                  SEA
     Impacto Ambiental para establecer criterios de consideración específicos para
     instalaciones de valorización de residuos, de acuerdo con sus reales impactos
     ambientales potenciales113.

  g. Actualizar normativas aduaneras y tributarias para facilitar el transporte de                                                                   MINHACIENDA,
     residuos desde zona franca.                                                                                                                     ADUANAS

                                                                                                                                MINSAL               INN, CENEM,
  h. Regular el uso de material reciclado en envases en contacto con alimentos.
                                                                                                                                                     AB Chile

  i. Habilitar, por vía regulatoria, la venta de distintos tipos de productos a granel, por                                     MINSAL               ISP
     ejemplo, alimentos, productos de aseo personal, y productos de aseo para el hogar.

                                                                                                                                MMA                  MINENERGÍA
  j. Actualizar la Norma de Emisión para la Incineración, Co-incineración y Co-
     procesamiento (D.S. Nº 29/2013, MMA), con el objeto de subir los estándares
     mínimos de emisión de contaminantes atmosféricos para estas aplicaciones.



112
    En Al respecto, es relevante la norma chilena “NCh3382:2016 Gestión de residuos - Plantas de compostaje - Consideraciones para el diseño y operación”, disponible
    en: Disponible en: https://www.inn.cl/
113
     Actualmente, el reglamento del SEIA (D.S. Nº40/2013 del MMA), no distingue entre las plantas de valorización y plantas de disposición final de residuos, dejándolas
    en las mismas categorías de evaluación (numeral o.5. para el caso de los residuos municipales, y numeral o.8. en el caso de los residuos industriales), y estableciendo
    que ambas deberán someterse a evaluación ambiental siempre y cuando su tamaño sea mayor que los umbrales de consideración que se establecen. De la misma
    forma, el código sanitario habla de “plantas de tratamiento de basuras y desperdicios” para referirse a instalaciones tan diversas como un gran relleno sanitario y
    una pequeña planta de compostaje municipal.




                                                                                                                                                                          | 71
                                                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 17                                                                                                             Impulsan          Actores Clave




                                                                       INCENTIVOS E INFORMACIÓN
                                                                       PARA LA SEPARACIÓN DE
                                                                       RESIDUOS EN ORIGEN.                                                        MINSAL,
                                                                       Establecer incentivos a la separación de                                   Municipalidades,
                                                                       residuos en origen a través de distintos                MMA                Asoc. de munic.,
                                                                       mecanismos, a medida que aumente la                                        Sistemas de
                                                                       cobertura territorial de la infraestructura                                gestión REP
                                                                       para el reciclaje y de los sistemas de
                                                                       recolección puerta a puerta de envases y
                                                                       embalajes.




        ACCIONES                                                                                         CP     MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
                                                                                                                               MSUR,              Sociedad civil
  a. Elaborar una ordenanza municipal tipo para apoyar a los municipios en el                                                  AMUSA,
     establecimiento de la obligación de separar en origen los residuos bajo su
                                                                                                                               ANIR
     gestión.

                                                                                                                               ASCC
  b. Diseñar e implementar un sello de reciclaje definitivo, en base a la experiencia
     ganada en el Acuerdo de Producción Limpia de Eco-Etiquetado de Envases y
     Embalajes.

  c. Prohibir gradualmente el envío a relleno sanitario de algunos flujos específicos                                                             MINSAL
     de residuos, por ejemplo, aquellos que ya son recolectados de forma selectiva y
     podrían valorizarse fácilmente, como los restos de poda de jardines y arbolado
     urbano.

  d. Evaluar potenciales mecanismos de cobros, y su impacto, por la disposición                                                                   MINHACIENDA
     final de residuos específicos, como los de la construcción y la demolición114 o
     los residuos orgánicos, en consideración a la situación macroeconómica y social
     del país.
                                                                                                                                                  MINVU,
  e. Incorporar, en la normativa de construcción de edificaciones residenciales,                                                                  Sociedad civil
     comerciales y de uso público, estándares mínimos de dotación de infraestructura
     y equipamiento para la separación y el almacenamiento de residuos, por ejemplo,
     espacios para el acopio de reciclables, equipamiento para el compostaje de
     residuos orgánicos, o shafts diferenciados para el reciclaje en edificios.




114
      Además de incentivar el reciclaje de los residuos que sean valorizables, dicha tasa podría financiar el establecimiento de servicios de retiro y disposición final
      de residuos que, como los de la construcción y demolición, hoy en día no cuentan con alternativas de disposición final adecuada a lo largo de todo el territorio.




                                                                                                                                                                       | 72
                                                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 18                                                                                                                Impulsan            Actores Clave


                                                                       TARIFA SOLIDARIA POR EL
                                                                       SERVICIO DE ASEO.
                                                                       Evaluar el impacto de: i. Cobrar una tarifa por
                                                                       el servicio de aseo que esté correlacionada
                                                                       con el nivel de generación de residuos de la
                                                                       fracción de descarte de los inmuebles115; ii.                                 Asociaciones de
                                                                       Disminuir la base de inmuebles exentos de                MMA,
                                                                                                                                                     Municipalidades,
                                                                       forma progresiva y sensible a la capacidad               SUBDERE
                                                                                                                                                     Sociedad civil
                                                                       de pago116; y iii. Un mecanismo de cobro
                                                                       eficiente y efectivo117 que asegure la llegada
                                                                       oportuna de los fondos recaudados a las
                                                                       municipalidades. Esta evaluación deberá
                                                                       tener en especial consideración la situación
                                                                       macroeconómica y social del país.


      ACCIONES                                                                                            CP     MP      LP       + Impulsan          + Actores Clave
                                                                                                                                MININTERIOR
  a. Evaluar mejoras en la aplicación de las tarifas de aseo que propendan a lograr un
     resultado más eficiente (que el costo de la cobranza sea solo una fracción menor
     de lo recaudado) y efectivo (que logren altos porcentajes de recaudación con
     respecto al universo de inmuebles afectos) 118.

                                                                                                                                                     Municipalidades
  b. A medida que lleguen los sistemas de gestión REP de envases y embalajes a las
     distintas municipalidades del país, evaluar el impacto y la factibilidad técnica y
     normativa de esquemas tarifarios correlacionados con el nivel de generación de
     residuos de la fracción de descarte119.

                                                                                                                                                     MININTERIOR,
  c. Evaluar el impacto económico y social y la factibilidad técnica y normativa                                                                     MDS
     de disminuir, progresivamente y de forma solidaria, la base de inmuebles con
     descuentos o exentos del pago de la tarifa de aseo120.




115
    La fracción descarte es aquella que va a parar a los rellenos sanitarios, es decir, los residuos orgánicos e inorgánicos que no se reciclan. El sentido de asociar el
    valor de la tarifa con el tamaño de esta fracción es desincentivar la generación de residuos e incentivar el reciclaje. Para lograr lo anterior, existen múltiples
    fórmulas, por ejemplo, asociar la tarifa al peso de los residuos, a la cantidad de bolsas de basura retiradas, a la cantidad de contenedores retirados, a la frecuencia
    de recolección, al número de habitantes del hogar, entre otras. En Chile, son excepcionales los casos de municipios que asocian el valor de la tarifa a factores como
    los mencionados. Uno de ellos es el de la Municipalidad de Punta Arenas, que asocia la tarifa a la frecuencia de recolección. Ver Estrategia Nacional de Residuos
    Orgánicos – Chile 2040 (MMA, 2020); y Análisis sobre el esquema tarifario establecido en la recolección municipal de residuos (MMA, 2020).
116
    En Chile, un 27% de las unidades habitacionales está exenta por ley del pago de la tarifa de aseo. Al día de hoy, esta tarifa se cobra junto con las contribuciones,
    de las cuales un 77% de las unidades habitacionales están, a su vez, exentas. En adición, muchas municipalidades establecen exenciones adicionales en base a
    criterios socioeconómicos. Debido a lo anterior, solo una minoría de las unidades habitacionales del país paga actualmente la tarifa de aseo.
117
    Se ha calculado que apenas 29 de las 345 municipalidades del país generan más ingresos por derechos de aseo que los costos en que incurren para gestionar sus
    residuos sólidos. Ver Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos – Chile 2040 (MMA, 2020);
118
    En este sentido, una experiencia interesante de revisar es la de Colombia, que implementó un sistema de cobro a través de las cuentas de servicios básicos. La
    implementación de un esquema similar en el país liberaría a las municipalidades del costo que hoy les significa la cobranza de la tarifa de aseo, que está a su cargo,
    y que muchas no cobran por los costos asociados. Ver Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos – Chile 2040 (MMA, 2020).
119
    En su artículo 6, el Decreto 2385 (sobre Rentas Municipales) establece un marco de posibilidades para que las municipalidades asocien la tarifa de aseo a la
    cantidad de residuos de la fracción descarte. Sin embargo, el decreto también establece que el cobro de la tarifa es anual, lo cual podría ser una limitante. Si se
    quiere ir más allá de este marco, se deberá modificar este Decreto.
120
    Lo anterior también requiere una modificación al Decreto 2385 (sobre Rentas Municipales), que, en su artículo 7, establece la exención de la tarifa de aseo a todas
    las unidades habitacionales con avalúo fiscal igual o inferior a 225 unidades tributarias mensuales.




                                                                                                                                                                          | 73
                                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 19                                                                                                              Impulsan           Actores Clave




                                                                 ESTÁNDAR DE LOS PRODUCTOS EN
                                                                 LA ECONOMÍA CIRCULAR.                                        MINECON,
                                                                                                                                                  Sociedad civil,
                                                                 Aumentar el estándar de calidad y                                                Academia,
                                                                                                                              MMA
                                                                 durabilidad de los productos que se                                              Sector privado
                                                                 comercializan en el mercado nacional.




      ACCIONES                                                                                          CP     MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave
                                                                                                                              ASCC,               SERNAC
  a. Establecer, por vía regulatoria, y en base a la experiencia internacional, una                                           AdC. Circular,
     etiqueta y/u otro mecanismo que permita a la ciudadanía evaluar vida útil de los                                         ODECU
     productos antes de adquirirlos121, y que lleven a las empresas que los producen o
     importan a aumentar su calidad y facilitar su reparación122.



  b. Evaluar el establecimiento de estándares mínimos para la importación de
     productos de segunda mano y residuos para valorización, de forma que se evite
     que generen impactos medioambientales negativos.


                                                                                                                                                  MINSAL
  c. Revisar y evaluar la ampliación de la gama de productos sujetos a las normas
     de seguridad y calidad de cumplimiento obligatorio que establece la Ley Sobre
     la Protección de los Derechos del Consumidor, con el objetivo de ampliar la
     protección de la población y el medioambiente frente a riesgos de contaminación
     por sustancias peligrosas123.




121
    Al respecto, la experiencia internacional más relevante es la de Francia, que, en el año 2019, aprobó su Ley Contra el Desperdicio para una Economía Circular (La
     loi anti-gaspillage pour une économie circulaire). Entre varias otras cosas, la Ley establece la creación de un sello de reparabilidad que se calcula en base a: la
     disponibilidad de información, la facilidad de desensamble, la disponibilidad de repuestos, el precio de los repuestos y un criterio específico para cada categoría
     de producto. El sello establecido por la Ley parte siendo obligatorio para seis categorías de productos: lavadoras de ropa frontales, teléfonos inteligentes,
     computadores portátiles, monitores de TV y cortadoras de pasto eléctricas. Se establece además que, desde 2024, el sello deberá evolucionar hacia un índice
     más general, que incorpore nuevos criterios como la robustez y la fiabilidad de los productos. Información detallada de esta experiencia se puede encontrar en
     https://www.ecologie.gouv.fr/indice-reparabilite. E información detallada de la totalidad de la ley francesa puede ser consultada en https://www.ecologie.gouv.
     fr/loi-anti-gaspillage-economie-circulaire-1.
122
     Para más información, ver: https://repair.eu/
123
     A la fecha, en Chile existen 14 normas de seguridad y calidad de cumplimiento obligatorio, disponibles en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-
     propertyvalue-22022.html




                                                                                                                                                                       | 74
                                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 20                                                                                                       Impulsan         Actores Clave



                                                                   FORTALECIMIENTO DE LA
                                                                   FISCALIZACIÓN DE LA
                                                                   DISPOSICIÓN INADECUADA DE
                                                                   RESIDUOS.
                                                                   Fortalecer la institucionalidad y las
                                                                   capacidades del Estado en materias de                 MMA,              GOREs,
                                                                   fiscalización de la disposición inadecuada            MINSAL,           Municipalidades,
                                                                   de residuos, considerando los ámbitos                 SUBDERE           MOP
                                                                   ambiental y sanitario, y aprovechando
                                                                   la disponibilidad de nuevas tecnologías
                                                                   para apoyar esta labor, de forma que se
                                                                   logre hacer cumplir de forma eficiente
                                                                   y eficaz las normativas ambientales y
                                                                   sanitarias presentes y futuras.


        ACCIONES                                                                                    CP     MP     LP       + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                                                            Juzgados de
                                                                                                                                            Policía Local,
  a. Reforzar la fiscalización de la Ley Nº 20.879, que sanciona el transporte desechos                                                     Ministerio
     hacia vertederos clandestinos124.                                                                                                      Público


                                                                                                                         Fund. Basura       Comunidad
  b. Desarrollar plataformas o mecanismos específicos para incorporar de mejor                                                              Basura Cero,
     manera a la ciudadanía en la tarea de fiscalización ambiental, por ejemplo,                                                            Sociedad civil,
     generando datos distribuidos, georreferenciados y en tiempo real sobre problemas                                                       SMA
     ambientales como los microbasurales.


  c. Reforzar la fiscalización del manejo ambientalmente adecuado de los residuos                                        SMA
     de titulares de proyectos sujetos a Resolución de Calificación Ambiental y a las
     disposiciones establecidas en el reglamento del SEIA, aprovechando la ciencia
     de datos y las tecnologías digitales y de monitoreo remoto para lograr mayor
     eficiencia y efectividad.

                                                                                                                         MSUR,              Asoc. de munic.
  d. Desarrollar un programa de fortalecimiento de los recursos, las habilidades y las                                   AMUSA
     capacidades de fiscalización ambiental municipales, que tenga foco territorial
     pero que se coordine de forma sistémica y buscando sinergias entre los actores
     relevantes.




124
      Según un informe de la Comisión Nacional de Productividad, diversos Juzgados de Policía Local se inhiben de conocer la materia por cuanto consideran que
      es competencia del Ministerio Público, dada la ambigüedad de la ley al referirse al “Ministerio Público o a los tribunales competentes”. Ver: https://www.
      comisiondeproductividad.cl/estudios/hallazgos-recomendaciones/construccion/




                                                                                                                                                               | 75
                                                                                                                HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                           Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 21                                                                                                      Impulsan         Actores Clave




                                                                 FORTALECER EL IMPULSO DE LA
                                                                 ECONOMÍA CIRCULAR A NIVEL
                                                                 INTERNACIONAL.
                                                                 Fomentar la participación activa del
                                                                                                                                        Sociedad civil,
                                                                 país en las iniciativas internacionales              MMA,
                                                                                                                                        Academia,
                                                                 de impulso a la economía circular,                   MINREL
                                                                                                                                        Sector privado
                                                                 levantando datos e intercambiando
                                                                 experiencias, con especial énfasis en la
                                                                 cooperación sur-sur y con la región de
                                                                 Latinoamérica y Caribe.




      ACCIONES                                                                                     CP      MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave


  a. Asegurar la materialización de la visión plasmada en el New Plastics Economy
     Global Commitment.




  b. Participar activamente en la Plataforma para Acelerar la Economía Circular (PACE) .




  c. Participar activamente en la Alianza Global para la Economía Circular y la Eficiencia
     de Recursos (GACERE) .


                                                                                                                                        SUBPESCA
  d. Participar activamente en la implementación de la agenda de residuos marinos
     impulsada por la APEC .



  e. Impulsar la implementación de la Hoja de Ruta hacia una Gestión Sostenible de
     Plásticos y la agenda de residuos marinos impulsadas por la Alianza del Pacífico .



  f. Colaborar activamente en el trabajo de la Coalición de Economía Circular para
     América Latina y el Caribe .




125
    Ver: https://pacecircular.org/
126
    Ver: https://ec.europa.eu/environment/international_issues/gacere.html
127
    Ver: https://www.apec.org/meeting-papers/annual-ministerial-meetings/2019/2019_amm/annex-b
128
    Ver: https://alianzapacifico.net/en/download/hoja-de-ruta-hacia-una-gestion-sostenible-de-plasticos/
129
    Ver: https://www.coalicioneconomiacircular.com/




                                                                                                                                                           | 76
              HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                         Ministerio del Medio Ambiente




TERRITORIOS
CIRCULARES               22. ECONOMÍA CIRCULAR
                             PARA LA REACTIVACIÓN
                             DE LOS TERRITORIOS.




                         23. PROVISIÓN DE
                             ESPACIOS Y CANALES
                             DE ENCUENTRO Y
                             PARTICIPACIÓN PARA LA
                             TRANSICIÓN.




                         24. RECONOCIMIENTO E
                             INCLUSIÓN DE LAS
                             RECICLADORAS Y LOS
                             RECICLADORES DE BASE.




                         25. SISTEMAS DE
                             PRODUCCIÓN
                             REGENERATIVOS.




                         26. INFRAESTRUCTURA Y
                             EQUIPAMIENTO LOCAL
                             PARA LA ECONOMÍA
                             CIRCULAR.




                         27. INCORPORAR EL
                             ENFOQUE CIRCULAR EN
                             LA PLANIFICACIÓN DEL
                             DESARROLLO REGIONAL
                             Y COMUNAL.




                                                        | 77
                                                                                                                                               HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                                          Ministerio del Medio Ambiente




Para lograr un Chile Circular al 2040, es necesario que                                                 Hay al menos dos brechas clave que afectan
las regiones del país puedan abordar sus desafíos de                                                    prácticamente a todas las regiones del país y que
acuerdo con sus realidades locales, atendiendo a sus                                                    habrá que abordar en el proceso de transición. La
especificidades y apalancando sus potencialidades.                                                      primera de ellas es la ausencia de infraestructura y
Lograr una relación más armónica con los territorios                                                    recursos clave para la economía circular en las distintas
requiere que la población que vive en ellos tenga                                                       regiones. Reflejo de esto es que, según muestra el
mayor incidencia sobre su desarrollo. De esta forma                                                     “Catastro nacional de instalaciones de recepción y
se facilitará un aprovechamiento sostenible y                                                           almacenamiento, e instalaciones de valorización de
regenerativo de sus recursos naturales, generando                                                       residuos en Chile” del año 2018130, la infraestructura
bienestar en sus habitantes.                                                                            nacional para la valorización de residuos se encuentra


            Recuadro 07

                                             REGIÓN DE LOS LAGOS                                                                         REGIÓN DE VALPARAÍSO

                                                                               Pesca                                                                                      Alimentación
                                                                                          Gestión
                                                                                          de Residuos                                    Gestión de
                                                                     Acuicultura                                                         Residuos
                                                                              Agricultura                                                                                          Agricultura

                   Ganadería                                                              Plásticos                Comercio
                                      Transporte            Construcción                                                                    Hídrico
                                      y Logística                                                                  y Retail
                                                                                                                                                      Construcción
                                              Alimentación
                    Salud                                                                                      Transporte                         Turismo
                    Hospitalaria               Forestal
                                                                                                                                                Manufactura
                                                Comercio
                                                y Retail

                                             - Importancia Regional +                                                                    - Importancia Regional +



                                              REGIÓN DEL BIOBÍO                                                                      REGIÓN DEL ANTOFAGASTA

                                                                           Turismo                             Manufactura

                                                                                                                             Educación                                                   Minería
                                                                                                                                                            Gestión de
                                                                                                                             Superior                       Residuos
                                                                                                                                               Transporte
                                                 Forestal             Educación                                                Comercio                        Energía
                               Agricultura
                                                                                                               Agricultura        Turismo
                                                                                       Manufactura
                    Alimentario
                                              Construcción          Sector                                                                                       Tratamiento
                                                                                                             Sec. Público                   Construcción
                                                                    Público                                                                                      de Aguas
                               Transporte
                                                                                                                                                                  Alimentación

                                                                                                                                         - Importancia Regional +
                                         - Importancia Regional +



         En el marco del de la hoja de ruta, a fines                                                    Los resultados, disponibles para las cuatro
         de 2019 se llevó a cabo una serie de cuatro                                                    regiones de las figuras, muestran cuan distintas
         talleres regionales, en donde se identificaron                                                 son las prioridades de las distintas regiones, de
         sectores prioritarios para la transición regional                                              acuerdo a su vocación productiva.
         a la economía circular en base a dos criterios:
                                                                                                        Sin duda, para que el avance hacia la economía
         potencial circular e importancia regional.
                                                                                                        circular sea equilibrado, se deberá tener en
                                                                                                        cuenta esta significativa diversidad.




130
      Ver: http://www.subdere.gov.cl/content/l%C3%ADnea-base-diagnóstico-y-catastro-de-rsd-año-2017
131
      Ver la Encuesta Nacional de Innovación en Empresas (MINECON, 2015-2016). Disponible en: https://www.economia.gob.cl/2018/02/22/decima-encuesta-de-
      innovacion-en-empresas-2015-2016.htm




                                                                                                                                                                                                   | 78
                                                                              HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                         Ministerio del Medio Ambiente




fuertemente concentrada en la Región Metropolitana,      la transición a la economía circular de las 16 regiones
y en seis de las regiones del país no se cuenta con      de Chile. Entre otras cosas, esta ley contempla la
ninguna empresa de valorización que opere a nivel        creación de divisiones de Fomento Productivo e
local. Y una segunda brecha es el hecho de que la        Industria en los distintos Gobiernos Regionales, que
inversión nacional en I+D+i también se encuentra         tendrán especial relevancia en la promoción de la
fuertemente concentrada en unas pocas regiones y         innovación local para la economía circular; la entrega
principalmente en la Metropolitana131.                   a los Gobiernos Regionales de la atribución de aprobar
                                                         los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial,
Más allá de estos desafíos comunes, lo clave es          que serán de carácter vinculante, y en los cuales se
entender que la economía circular no puede               toman decisiones que impactan directamente las
significar lo mismo para todas las regiones del país.    posibilidades de regeneración de los territorios y las
La diversidad del conjunto de territorios que integran   posibilidades de invertir en infraestructura para la
el país es enorme, y esta diversidad debe encontrar su   transición; y la entrega también a estos últimos de la
correlato en la transición. Por ello, será fundamental   responsabilidad de elaborar políticas regionales de
permitir que cada una de las regiones del país defina    ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo,
sus prioridades de acuerdo a sus necesidades y su        que deberán orientarse hacia el desarrollo sostenible.
potencial.                                               Incorporar la visión de la economía circular en estos
                                                         instrumentos será una poderosa forma de asegurar
Así como hay brechas y desafíos, también hay grandes     que cada región del país logre encontrar la trayectoria
oportunidades. Los cambios que traerá la Ley Nº          de desarrollo circular que más le haga sentido.
21.074 de Fortalecimiento de la Regionalización
del País, que aumenta las funciones y atribuciones       Las siguientes iniciativas buscan impulsar el desarrollo
y entrega mayor autonomía en la gestión a los            de territorios circulares con economías locales
Gobiernos Regionales, serán clave a la hora de apoyar    resilientes a lo largo del país:




                                                                                                                        | 79
                                                                                                   HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                              Ministerio del Medio Ambiente




  INICIATIVA 22                                                                                             Impulsan         Actores Clave




                                                           ECONOMÍA CIRCULAR PARA
                                                           LA REACTIVACIÓN DE LOS                                          DRs de CORFO,
                                                           TERRITORIOS.                                                    Sector privado,
                                                           Canalizar la inversión y los esfuerzos de     MINECON,          GOREs,
                                                           fomento productivo en el marco de la          MMA               Instituciones
                                                           reactivación económica hacia proyectos                          de educación
                                                                                                                           superior
                                                           de economía circular regionales de triple
                                                           impacto y alto potencial.




  ACCIONES                                                                               CP   MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                         ASCC,             SEREMIs MMA,
a. Diseñar y postular a fondos de financiamiento público (por ejemplo, fondos FNDR)                      CORFO             Empresas y asoc.
   programas que permitan avanzar en el desarrollo de mercados secundarios, con                                            de empresas,
   foco en sectores productivos y flujos de materiales prioritarios para cada región.                                      Gestores de
                                                                                                                           Residuos
                                                                                                         CORFO             ODEPA,
                                                                                                                           CDT
b. Promover el desarrollo y la implementación de estrategias, hojas de ruta o planes                                       Asociaciones
   de acción de economía circular para sectores y territorios específicos.                                                 de empresas
                                                                                                                           sectoriales-
                                                                                                                           territoriales
                                                                                                         Fund. Avina       SERCOTEC,
                                                                                                                           DRs de CORFO,
c. Articular y activar ecosistemas de innovación regionales y sus distintos actores                                        SEREMIs
   a través de la generación de instancias de encuentro e intercambio como                                                 MINCIENCIA,
   conferencias, encuentros de emprendedores, festivales de innovación social y                                            ANID,
   otros con foco en la economía circular.                                                                                 Programa
                                                                                                                           Araucanía
                                                                                                                           Circular 2025
                                                                                                         ASCC              CPC,
                                                                                                                           Gremios y asoc.
d. Promover el desarrollo de programas de desarrollo de proveedores que fomenten                                           emp, regionales,
   que las empresas de mayor tamaño de los mayores sectores del país aumenten                                              Empresas de
   la demanda por bienes y servicios de bajo impacto ambiental y producidos de                                             mayor tamaño,
   forma local, mediante mecanismos como la articulación de redes de empresas                                              Programa
   especializadas y la colaboración técnica con estas últimas.                                                             Araucanía
                                                                                                                           Circular 2025

                                                                                                         CORFO
e. Recopilar y difundir información sobre proyectos e iniciativas de economía circular
   replicables en distintos territorios y con potencial de generación de empleo.




                                                                                                                                              | 80
                                                                                                                      HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                                 Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 23                                                                                                            Impulsan          Actores Clave




                                                                      PROVISIÓN DE ESPACIOS Y
                                                                      CANALES DE ENCUENTRO
                                                                      Y PARTICIPACIÓN PARA LA
                                                                      TRANSICIÓN.                                                                Municipalidades,
                                                                      Promover, facilitar y habilitar la gestión              AMUSA,
                                                                                                                                                 Asoc. de munic.,
                                                                      e implementación de programas y                         MSUR,
                                                                                                                                                 Sociedad civil,
                                                                      proyectos comunitarios, que, con la                     MMA
                                                                                                                                                 SUBDERE
                                                                      participación desde el comienzo de
                                                                      vecinas y vecinos, estimulen el desarrollo
                                                                      de la economía social, colaborativa y
                                                                      circular a escala barrial.



        ACCIONES                                                                                        CP     MP      LP       + Impulsan         + Actores Clave

  a. Promover la habilitación de espacios de encuentro permanentes para el                                                                        Establecimientos
     intercambio de saberes, servicios mutuos y bienes de segunda mano, que                                                                       educacionales,
     permitan la realización de actividades como las ferias de las pulgas o las                                                                   Reparalab
     jornadas de aprendizaje de habilidades de reparación.

                                                                                                                              CORFO               Juntas de
  b. Promover el desarrollo de proyectos de agricultura urbana y compostaje                                                                       vecinas y
     comunitario, que generen comunidad, produzcan alimentos y enriquezcan nuestra                                                                vecinos,
     cultura alimentaria.                                                                                                                         FOSIS

                                                                                                                              CNPDA               Red de
                                                                                                                                                  Alimentos,
  c. Incentivar el desarrollo de iniciativas de economía solidaria como los bancos
                                                                                                                                                  Asociaciones de
     y microbancos de alimentos, que reciben y donan productos alimentarios no
                                                                                                                                                  ferias libres,
     vendidos aptos para el consumo humano132.
                                                                                                                                                  Asociaciones de
                                                                                                                                                  supermercados
                                                                                                                              SUBDERE             MBN
  d. Implementar un programa nacional de recuperación de espacios públicos
     convertidos en microbasurales.

                                                                                                                                                  Juntas de
  e. Proveer a las comunidades de mayores y mejores canales de participación                                                                      vecinas y
     ciudadana para influir en el desarrollo de su entorno territorial, fortaleciendo el rol                                                      vecinos
     y los recursos municipales en la materia, y aprovechando herramientas como los
     presupuestos participativos para lograr que la influencia sea sustantiva.




132
      A la fecha, un proyecto de ley que “regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano” se encuentra en segundo trámite constitucional, habiendo
      sido aprobado por unanimidad en la cámara de origen. El proyecto, entre otras cosas, establece la prohibición de destruir alimentos aptos para el consumo humano.
      De aprobarse, será un gran impulso legal para el desarrollo de iniciativas como la Red de Alimentos (https://www.redalimentos.cl/), cuyo modelo de economía
      solidaria ha probado su éxito en condiciones reales. Para más información, ver https://www.camara.cl/legislacion/ProyectosDeLey/tramitacion.aspx?prmID=10618




                                                                                                                                                                      | 81
                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




  INICIATIVA 24                                                                                           Impulsan         Actores Clave




                                                         RECONOCIMIENTO E INCLUSIÓN
                                                         DE LAS RECICLADORAS Y LOS
                                                         RECICLADORES DE BASE.
                                                                                                                         ANARCH,
                                                         Reconocer la labor de las recicladoras/es                       Municipalidades,
                                                         de base a lo largo del país, y asegurar su    MMA
                                                                                                                         Sistemas de
                                                         inclusión en la transición a la economía                        gestión REP
                                                         circular a través de una amplia provisión
                                                         de oportunidades de trabajo decente y
                                                         participación.




  ACCIONES                                                                             CP   MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                       CORFO,            MINTRABAJO,
                                                                                                       MINECON,          SERCOTEC,
a. Implementar el Plan de Acción para la Inclusión de Recicladores de Base 2020-                       SUBDERE,          FOSIS,
   2021, y promover su auto organización con el objetivo de facilitar el diálogo con                   MINSAL,           ChileValora,
   actores clave para el futuro de su actividad, como son las municipalidades y los                    Fund. Avina       Fund. Reciclaje
   sistemas de gestión REP.                                                                                              Inclusivo,
                                                                                                                         Municipalidades,
                                                                                                                         Asoc. de munic.
                                                                                                       SOFOFA            SENCE
b. Proveer de oportunidades de capacitación técnica y profesional a recicladoras/es
   de base.


                                                                                                                         GOREs,
c. Facilitar a recicladoras/es de base el financiamiento para la compra de                                               SEREMIs MMA
   equipamiento y la habilitación de centros de acopio para sus actividades.




                                                                                                                                            | 82
                                                                                                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                            Ministerio del Medio Ambiente




  INICIATIVA 25                                                                                           Impulsan         Actores Clave




                                                         SISTEMAS DE PRODUCCIÓN
                                                         REGENERATIVOS.
                                                         Generar conocimiento, educar acerca
                                                         de y promover el desarrollo de sistemas       ODEPA,
                                                         de producción rurales resilientes, que        MMA,              Academia
                                                         fomenten la biodiversidad, aseguren la        MINECON
                                                         provisión de servicios ecosistémicos,
                                                         y contribuyan al aumento del capital
                                                         natural del país.




  ACCIONES                                                                             CP   MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
                                                                                                                         SAG,
a. Dar continuidad del Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos                                              INDAP
   Degradados que establece la Ley Nº 20.412, fortaleciendo su componente
   agroambiental.

                                                                                                                         Asoc. gremiales
b. Promover la articulación entre actores claves vinculados a la gastronomía y el                                        de turismo,
   turismo para difundir el uso de ingredientes, productos y preparaciones locales y                                     SERCOTEC
   producidas con prácticas sostenibles.

                                                                                                                         INDAP,
                                                                                                                         FIA,
c. Fomentar el desarrollo de técnicas y sistemas silvoagropecuarios con capacidad
                                                                                                                         CORFO,
   de regenerar los ecosistemas y promover la biodiversidad de los entornos en que
                                                                                                                         Sector
   se insertan, y desincentivar las técnicas de mayor impacto ambiental.
                                                                                                                         silvoagropecuario




                                                                                                                                             | 83
                                                                                                                    HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                               Ministerio del Medio Ambiente




      INICIATIVA 26                                                                                                             Impulsan          Actores Clave


                                                                   INFRAESTRUCTURA Y
                                                                   EQUIPAMIENTO LOCAL PARA LA
                                                                   ECONOMÍA CIRCULAR.
                                                                   Proveer a comunas, ciudades y regiones
                                                                   de infraestructura, equipamiento y
                                                                   servicios para una adecuada gestión y                                        Sector privado,
                                                                                                                            MMA,
                                                                   valorización de sus residuos, incluyendo                                     Empresas de
                                                                                                                            SUBDERE,
                                                                   puntos de recepción, centros de acopio,                                      gest. y val. de
                                                                                                                            MSUR
                                                                   centros de distribución, plantas de                                          res.
                                                                   reciclaje, plantas de compostaje, bancos
                                                                   de materiales, rellenos sanitarios,
                                                                   escombreras,        etc.,  apalancando
                                                                   financiamiento público y privado con
                                                                   modelos de negocio innovadores.


      ACCIONES                                                                                        CP      MP      LP       + Impulsan        + Actores Clave
  a. Poner en marcha un programa de apoyo a municipalidades y gobiernos                                                                         Municipalidades,
     regionales en la implementación de sistemas de gestión y valorización de                                                                   Asoc. de munic.
     residuos orgánicos a distintas escalas para lograr la meta de valorizar dos                                                                GOREs,
     tercios de los residuos orgánicos municipales del país que se establece en la
     Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos, aprovechando para ello los recursos
     y la experiencia del Fondo para el Reciclaje y el Programa Nacional de Residuos
     Sólidos.
                                                                                                                                                Municipalidades,
  b. Asegurar una disponibilidad adecuada de infraestructura, equipamiento y servicios
                                                                                                                                                Asoc. de munic.
     de disposición final de residuos de construcción y demolición133 y residuos
                                                                                                                                                Empresas del
     voluminosos134, y promover el desarrollo de instalaciones para la valorización de
                                                                                                                                                rubro de la
     estos tipos de residuos.
                                                                                                                                                construcción
                                                                                                                                                Unidad de Ozono
  c. Asegurar una disponibilidad adecuada de centros de regeneración de gases                                                                   del MMA
     refrigerantes.


                                                                                                                                                Municipalidades,
  d. Utilizar mecanismos como la Ley de Financiamiento Urbano Compartido y la                                                                   Asoc. de munic.,
     Ley de Concesiones para generar inversión, bajo modelos público-privados, en                                                               MOP,
     infraestructura de gestión y valorización de residuos.                                                                                     MINVU,

                                                                                                                                                Sistemas de
                                                                                                                                                Gestión REP
  e. Asegurar la disponibilidad de infraestructura para la recolección y valorización de
     los residuos prioritarios sujetos a la Responsabilidad Extendida del Productor.




133
    Según un estudio publicado recientemente, 7 de las 16 regiones del país no cuentan actualmente con sitios de disposición final legales para residuos de
    construcción y demolición. Ver Ossio, F. Faúndez, J. (2021). Diagnóstico Nacional de Sitios de Disposición Ilegal de Residuos.
134
    Dichos servicios podrían ser financiados por tasas o contribuciones específicas por la disposición final de estos tipos de residuos, como se propone en una de las
    iniciativas del eje regulación.




                                                                                                                                                                     | 84
                                                                                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                      Ministerio del Medio Ambiente




        INICIATIVA 27                                                                                               Impulsan         Actores Clave



                                                                INCORPORAR EL ENFOQUE CIRCULAR
                                                                EN LA PLANIFICACIÓN DEL
                                                                DESARROLLO REGIONAL Y COMUNAL.
                                                                Incorporar conocimiento sobre estrategias
                                                                                                                                   GOREs,
                                                                de economía circular en el diseño y la            MMA,             Academia,
                                                                implementación de actividades de desarrollo       SUBDERE          Sociedad civil,
                                                                local y en los distintos instrumentos de                           Sector privado
                                                                planificación estratégica territorial, buscando
                                                                potenciar líneas de acción específicas que
                                                                atiendan al contexto, los desafíos y las
                                                                oportunidades locales.


        ACCIONES                                                                                CP    MP    LP     + Impulsan       + Actores Clave
  a. Elaborar estudios de diagnóstico y potencial que identifiquen las oportunidades                                               Universidades
     específicas que la transición a la economía circular presenta para distintas                                                  regionales
     regiones o localidades del país, que incluyan análisis detallados de los flujos
     de materiales disponibles en los territorios, y que contemplen las dimensiones
     económica, social y ambiental.
                                                                                                                                   Municipalidades,
                                                                                                                                   Asoc. de munic.
  b. Activar las Secretarías Ejecutivas Regionales de residuos, las que pasarán a
                                                                                                                                   Empresas del
     llamarse Secretarías Ejecutivas Regionales de Economía Circular y Residuos135.
                                                                                                                                   rubro de la
                                                                                                                                   construcción
  c. Promover la incorporación de los principios de la economía circular en las                                                    SEREMIs MMA,
     Estrategias Regionales de Desarrollo y las Políticas Regionales de Ciencia,                                                   SEREMIs
     Tecnología e Innovación para el Desarrollo que deberán elaborarse o actualizarse en                                           MINCIENCIA.
     base a lo establecido en la Ley Nº 21.074 de Fortalecimiento de la Regionalización
     del País.
  d. Asegurar que los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial contemplen                                                     SEREMIs MMA.
     condiciones para la ubicación de instalaciones de valorización diferenciadas
     por nivel de impacto, de forma que se agilice la tramitación de sus permisos de
     operación.
                                                                                                                                   SEREMIs MMA,
  e. Promover la incorporación de los principios de la economía circular en los Planes
     de Desarrollo Comunales de las distintas comunas del país.                                                                    Municipalidades

                                                                                                                                   SUBSECRETARÍA
  f. Promover la incorporación de principios y estrategias de economía circular en los
     planes de acción y el desarrollo de las Zonas de Interés Turístico declaradas según                                           DE TURISMO,
     la Ley Nº 20.423 del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.                                                    SERNATUR


  g. Desarrollar programas específicos de formación en economía circular para                                                      Municipalidades,
     trabajadoras y trabajadores del sector público, que se enfoquen en llegar a perfiles                                          Gobiernos
     y roles clave para la transición, que tengan enfoque práctico y que aseguren                                                  regionales,
     participación equilibrada de todas las regiones.                                                                              SERCOTEC

  h. Articular la formalización de Convenios de Programación – instrumentos de
     descentralización fiscal amparados en la Ley Nº 19.175 – que impulsen la inversión
     en infraestructura verde para aumentar la resiliencia de los territorios y asegurar
     la provisión de servicios ecosistémicos.

                                                                                                                  AMUSA            Municipalidades,
  i. Poner en marcha un sistema de indicadores de circularidad territoriales, que                                                  Asoc. de munic.
     permita monitorear de forma permanente y participativa las brechas y los avances
     de distintos territorios en la transición a la economía circular.


135
      Para más detalles, ver la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos – Chile 2040.

                                                                                                                                                      | 85
                                                                                                               HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                                          Ministerio del Medio Ambiente




      Recuadro 08

                         ¿QUÉ INICIATIVAS CONTRIBUYEN DIRECTAMENTE A LAS DISTINTAS METAS?

                                                     1ª META:       2ª META:     3ª META:       4ª META:          5ª META:      6ª META:        7ª META:
                                                    Generación de   Generación   Generación    Productividad     Tasa general     Tasa de      Recuperación
               INICIATIVAS / METAS                    empleos        RSM per     de residuos      material       de reciclaje   reciclaje de     sitios de
                                                                      cápita       por PIB                                          RSM         disposición
                                                                                                                                                   ilegal


1 - Empresas Cero Residuos

2 - Promoción de Modelos Circulares

3 - Investigación y Desarrollo para…

4 - Colaboración Estratégica para Soluciones…

5 - Escalamiento de Soluciones Circulares de…

6 - Sistemas de Información para la Modelación…

7 - Normas Técnicas para la Economía Circular

8 - Compras Públicas Circulares

9 - Difusión de Hábitos y Prácticas Circulares.

10 - Economía Circular en la Comunidad Escolar

11 - Habilidades para la Economía Circular

12 - Sistema de Ecoetiquetado para Chile

13 - Transparencia y Trazabilidad para…

14 - Seguimiento del Progreso hacia…

15 - Ampliar la Gama de Productos Sujetos a…

16 - Actualización del Marco Regulatorio…

17 - Incentivos e Información para la Separación…

18 - Tarifa Solidaria por el Servicio de Aseo

19 - Estándar de los Productos…

20 - Fortalecimiento de la Fiscalización…

21 - Fortalecer el Impulso de la Economía…

22 - Economía Circular para la Reactivación…

23 - Provisión de Espacios y Canales de…

24 - Reconocimiento e Inclusión de…

25 - Sistemas de Producción Regenerativos

26 - Infraestructura y Equipamiento Local…

27 - Incorporar el Enfoque Circular en…




                                                                                                                                                              | 86
                                                                                       HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                  Ministerio del Medio Ambiente




GLOSARIO

• Aguas grises: Aguas residuales domiciliarias provenientes de las tinas de baño, duchas, lavaderos, lavatorios y otros,
  excluyendo las denominadas aguas negras.

• Basural: Acumulación de residuos en un sitio no autorizado que implica un foco de contaminación y riesgo sanitario.

• Biodigestión: Consiste en un proceso biológico complejo, el cual es desarrollado por microorganismos anaerobios
  o aerobios, es decir, que trabajan transformando la materia orgánica (residuos domésticos, estiércoles, efluentes
  industriales, restos de cosechas, etc.), pudiendo obtenerse lodo y biogás.

• Cadenas de valor: Modelo mediante el cual se describen y visualizan las actividades y relaciones en la creación de valor
  de un producto o una organización.

• Cambio climático: Cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición
  de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo
  comparables.

• Ciclo de vida: Progresión de un producto o servicio a través de las distintas etapas que tiene en el mercado, desde
  la obtención de las materias primas, hasta su fin de vida, pasando por la producción y uso, y considerando todos los
  procesos, subprocesos, entradas y salidas de materia y energía.

• Co-incineración: Corresponde a la incineración de residuos en instalaciones que utilizan combustibles para la obtención
  de energía, utilizando los residuos de forma secundaria.

• Combustibles alternativos: Combustibles generados a partir de residuos como aceites usados o neumáticos fuera de
  uso, los cuales son tratados para poder ser utilizados como combustibles.

• Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC): Instrumentos a través de los cuales los países comunican,
  cada cinco años, los compromisos y planes que implementarán para avanzar hacia el cumplimiento de los objetivos del
  Acuerdo de París.

• Co-procesamiento: Uso de residuos idóneos en procesos industriales, con el propósito de obtener energía y/o recuperar
  recursos minerales, con la resultante reducción en el uso de combustibles convencionales y/o materias primas, a través
  de la sustitución.

• Desarrollo sostenible: Tipo de desarrollo que satisface las necesidades presentes sin comprometer la capacidad de las
  futuras generaciones de satisfacer las suyas. Se basa en el equilibrio de sus tres pilares que son económico, el social, y
  el medioambiental.

• Disposición final de residuos: Proceso de aislar y confinar los residuos en lugares especialmente seleccionados y
  debidamente autorizados, para evitar la contaminación al medio ambiente y daños a la salud humana.

• Ecodiseño: Integración de aspectos ambientales en el diseño del producto, envase, embalaje, etiquetado u otros, con el
  fin de disminuir las externalidades ambientales a lo largo de todo su ciclo de vida.




                                                                                                                                 | 87
                                                                                           HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                      Ministerio del Medio Ambiente




• Ecoetiquetado: Tipo de etiquetado que hace referencia al desempeño ambiental de algún producto o servicio, existiendo
  distintos niveles de ecoetiquetado, dependiendo de si la información trasmitida es una autodeclaración, basada en
  normativa o certificada por un organismo público de prestigio reconocido.

• Efecto invernadero: Es un fenómeno natural, mediante el cual determinados gases presentes en la atmósfera retienen
  parte de la energía que llega a la tierra desde el sol, luego de que esta es reflejada por la superficie terrestre, lo cual hace
  que se mantenga una temperatura constante en el planeta.

• Empleos Verdes: Corresponden a aquellos puestos de trabajo cuyo ejercicio se relaciona con la provisión de bienes y
  servicios ambientales que contribuyen a la realización de actividades de protección ambiental y de uso sustentable
  de recursos, que cumplen con los estándares internacionales de trabajo decente formulados por la Organización
  Internacional del Trabajo, y que cumplen con la legislación laboral de la República de Chile.

• Gas de Efecto Invernadero (GEI): Son gases presentes en la atmosfera, que pueden absorber radiación y emitirla en el
  rango del infrarrojo, los principales gases de efecto invernadero presentes en la atmosfera son el dióxido de carbono
  (CO2), el vapor de agua (H2O), óxido nitroso (N2O), el metano (CH4) y el ozono (O3).

• Huella de carbono: Se define como el conjunto de emisiones de GEI producidas, directa o indirectamente, por personas,
  organizaciones, productos, eventos o regiones geográficas, en términos de CO2 equivalentes y sirve como una útil
  herramienta de gestión para conocer las conductas o acciones que están contribuyendo a aumentar las emisiones.

• Logística inversa: Es el proceso de planificación, implantación y control de forma eficiente, del flujo de materiales
  desde el punto de consumo hacia el punto de origen con el objetivo de recuperar el valor de los materiales o asegurar
  su correcta eliminación.

• Materiales secundarios: Son materiales obtenidos de procesos de reciclaje; son similares a las materias primas vírgenes
  en cuanto a calidad en la mayoría de los casos, pero se diferencian en su origen, ya que los segundos se obtienen de la
  naturaleza mediante procesos de extracción y los primeros se obtienen de procesos de recuperación de residuos.

• Microbasural: Basural de menos de una hectárea.

• Modelo lineal: Modelo de producción en el cual las materias primas se extraen, se procesan para producir un producto,
  luego se utilizan y al final de la vida útil se desecha, sin recuperar el valor inherente de la materia prima o los procesos
  de producción.

• Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): Agenda de 17 objetivos y 169 metas al año 2030 propuesta por las Naciones
  Unidas para orientar la acción de los estados miembros hacia la materialización de un futuro mejor y sostenible para
  toda la humanidad.

• Recicladores de Base: Persona natural que, mediante el uso de la técnica artesanal y semi-industrial, se dedica en forma
  directa y habitual a la recolección selectiva de residuos domiciliarios o asimilables y a la gestión de instalaciones de
  recepción y almacenamiento de tales residuos, incluyendo su clasificación y pre-tratamiento. Sin perjuicio de lo anterior,
  se considerarán también como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas exclusivamente por
  personas naturales registradas como recicladores de base, en conformidad al artículo 37 de la Ley N° 20.920, que
  establece Marco para la gestión de residuos, responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje.

• Regeneración de sistemas naturales: Cierre de los ciclos de nutrientes, devolviendo la materia orgánica a la biosfera
  y de esta forma posibilitando la recuperación de suelos, la biodiversidad, y las condiciones naturales en general de los
  ecosistemas.



                                                                                                                                     | 88
                                                                                        HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                   Ministerio del Medio Ambiente




• Relleno sanitario: Instalación de eliminación de residuos sólidos en la cual se disponen residuos municipales y asimilables,
  diseñada, construida y operada para minimizar molestias y riesgos para la salud y la seguridad de la población y daños
  para el medio ambiente, en la cual las basuras son compactadas en capas al mínimo volumen practicable y son cubiertas
  diariamente cumpliendo con las disposiciones de la normativa aplicable (D.S. Nº 189/2003 MINSAL).

• Remanufactura: Proceso industrial que consiste en la restauración de un producto o componente desgastado (averiado,
  al final de su vida útil, obsoleto o en estado de desecho) a un nivel de prestación y calidad igual o superior a los de un
  producto nuevo; ofreciendo al usuario una garantía igual o superior a la de un producto nuevo.

• Residuos Marinos: Son cualquier material sólido, persistente, fabricado o procesado que se descargue, evacúe o
  abandone en el medio marino y costero. Los residuos marinos consisten en artículos que han sido fabricados o usados
  por las personas y que son deliberadamente desechados en los ríos, mares y playas; arrastrados de forma indirecta a
  través de ríos, aguas sucias, aguas torrenciales o vientos; perdidos, incluido el material perdido en el mar debido al mal
  tiempo (artes de pesca, carga) o deliberadamente dejado por personas en las playas y las costas.

• Servitización: Consiste en transformar el modelo de negocio de una empresa u organización, pasando de la venta de
  productos a entregar un servicio que satisfaga la misma necesidad del cliente. Un excelente ejemplo es el arriendo de
  impresoras a empresas, las cuales han dejado de venderse para arrendarse a los clientes, asegurando el stock de tinta y
  las mantenciones, mientras la impresora sigue siendo propiedad de quien presta el servicio.

• Simbiosis Industrial: Es una forma de asociación entre empresas, con el propósito de hacer un mejor uso de los recursos
  y disminuir los impactos ambientales, facilitando el intercambio de energía, materiales, agua y productos derivados, con
  la finalidad de cerrar los ciclos materiales y energéticos.

• Trabajo Decente: Empleo que se realiza con respeto a los principios y derechos laborales fundamentales; permite un
  ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado, sin discriminación de cualquier tipo; se lleva a cabo con protección
  social e incluye el diálogo social.

• Valorización: Conjunto de acciones que tienen por objeto la recuperación de un residuo, de uno o varios de los materiales
  que lo componen y/o el poder calorífico de los mismos. Comprende la preparación para la reutilización, el reciclaje y
  valorización energética.

• Vertedero: Lugar de disposición final de residuos que fue planificado para ese uso, pero que no cuenta con las medidas
  sanitarias mínimas establecidas en el Decreto Supremo N° 189 de 2008 del MINSAL, por esta razón, en general, es foco
  de problemas ambientales.

• Vertedero ilegal: Corresponde a un sitio de disposición final que no cumple con el DS 189 ni cuenta con autorización
  sanitaria.




                                                                                                                                  | 89
                                                                                     HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                                                                                                Ministerio del Medio Ambiente




ABREVIACIONES
ACV           Análisis de Ciclo de Vida
ANID          Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo
ANIR          Asociación Nacional de Industriales para el Reciclaje
ANRB          Asociación Nacional de Recicladores de Base
ASCC          Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
ASIPLA        Asociación Gremial de Industriales del Plástico
CChC          Cámara Chilena de la Construcción
CCS           Cámara de Comercio de Santiago
CENEM         Centro de Envases y Embalajes
CFT           Centro de Formación Técnica
CONAF         Corporación Nacional Forestal
CORFO         Corporación de Fomento de la Producción
CTCI          Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
FIA           Fondo de Innovación Agraria
FOSIS         Fondo de Solidaridad e Inversión Social
GEI           Gas de Efecto Invernadero
GORE          Gobierno Regional
I+D+i         Investigación, desarrollo e innovación
INDAP         Instituto de Desarrollo Agropecuario
INN           Instituto Nacional de Normalización
IP            Instituto Profesional
MINAGRI       Ministerio de Agricultura
MINCYT        Ministerio de Ciencia y Tecnología
MINECON       Ministerio de Economía
MINEDUC       Ministerio de Educación
MINENERGIA    Ministerio de Energía
MINHACIENDA   Ministerio de Hacienda
MININTERIOR   Ministerio del Interior
MINSAL        Ministerio de Salud
MINTRABAJO    Ministerio del Trabajo
MINVU         Ministerio de Viviendas y Urbanismo
MMA           Ministerio de Medio Ambiente
MOP           Ministerio de Obras Públicas
NDC           Contribución Determinada a Nivel Nacional (por sus siglas en inglés)
OCDE          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
ODECU         Organización de Consumidores y Usuarios
ODEPA         Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
ODS           Objetivos de Desarrollo Sostenible
PIB           Producto Interno Bruto
PUCV          Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
RCA           Resolución de Calificación Ambiental
REP           Responsabilidad Extendida del Productor
RSM           Residuos Sólidos Municipales
SEA           Servicio de Evaluación Ambiental
SENCE         Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
SERCOTEC      Servicio de Cooperación Técnica
SEREMI        Secretaría Regional Ministerial
SERNAC        Servicio Nacional del Consumidor
SERNATUR      Servicio Nacional de Turismo
SMA           Superintendencia de Medio Ambiente
SUBDERE       Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo




                                                                                                                               | 90
                 HOJA DE RUTA PARA UN CHILE CIRCULAR AL 2040
                            Ministerio del Medio Ambiente




 HOJA DE RUTA PARA UN
CHILE CIRCULAR AL 2040




                                                           | 91





     Gobierno Regional de Tarapacá
Actualización de la Estrategia Regional de
Desarrollo Región de Tarapacá 2023-2033


        DOCUMENTO FINAL
ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO
   REGIÓN DE TARAPACÁ 2023-2033


            21 de marzo de 2024
Tabla de contenido
I Introducción ................................................................................................................ 4
   1.       Proceso de Actualización de la ERD ............................................................................... 6
        1.1 Despliegue territorial .......................................................................................................................... 8
        1.2 Resultados del proceso de participación ciudadana ......................................................................... 15
        1.3 Proceso de Validación y Priorización................................................................................................. 16
   2.       Enfoques conceptuales transversales de la ERD ........................................................... 17
II Síntesis del Diagnóstico Regional .............................................................................. 22
        La ERD y el Sistema de la Sustentabilidad Regional ................................................................................ 28

III Propuesta estratégica .............................................................................................. 33
   1 Estructura de la ERD ......................................................................................................... 33
   2 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033 y diseño de la Imagen Objetivo................... 34
   3 Imagen Objetivo: Región de Tarapacá 2033 ....................................................................... 37
   4 Lineamientos Estratégicos por Eje Temático ...................................................................... 39
        4.1 Desarrollo Económico ....................................................................................................................... 39
        4.2 Educación y Capital Humano............................................................................................................. 47
        4.3 Desarrollo Social y Cultural ............................................................................................................... 54
        4.4 Cambio Climático y Medioambiente ................................................................................................. 66
        4.5 Urbanismo y Territorio ...................................................................................................................... 78
        4.6 Desarrollo Institucional ..................................................................................................................... 83

IV Plan de Gestión y Seguimiento ................................................................................. 86
   1 Gobernanza de la ERD ...................................................................................................... 86
   2 Plan de Gestión y Sistema de Seguimiento y Evaluación de la ERD ..................................... 92




                                                                                                                                                            2
Índice de Tablas

Tabla 1 Distribución de actividades de participación en el territorio regional..................... 10
Tabla 2 Número de actividades regionales de participación por tipo de actores sociales e
institucionales. Actualización ERD Tarapacá 2023-2033. ..................................................... 11
Tabla 3 Síntesis temáticas que aparecen en actividades de participación ciudadana ......... 15
Tabla 4 Temas o Factores Claves del Sistema Regional......................................................... 23


Índice de Figuras

Figura 1 Etapas del proceso de actualización de la ERD de la Región de Tarapacá ................ 6
Figura 2 Síntesis de actividades de participación realizadas en el proceso de actualización
de la ERD Tarapacá 2023-2033 ............................................................................................... 9
Figura 3 Sistema de sustentabilidad Región de Tarapacá ..................................................... 27
Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033 .............................................................. 33
Figura 5 Secuencia metodológica para la construcción de escenarios y de la imagen
objetivo de la ERD ................................................................................................................. 34
Figura 6 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033, en base a Ejes de Schwartz ......... 35
Figura 7 Actores institucionales clave para el desarrollo regional ....................................... 89
Figura 8 Estructura de Gobernanza de la ERD ...................................................................... 90
Figura 9 Componentes del Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD .............. 93
Figura 10 Ciclo bianual de la inversión pública regional....................................................... 94
Figura 11 Componentes del Sistema de Evaluación de la ERD ............................................. 98
Figura 12 Ciclo de Evaluación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033............................. 98


Índice de Ilustraciones

Ilustración 1 Cualidades de la ERD.......................................................................................... 7
Ilustración 2 Sistema de Sustentabilidad de la Región de Tarapacá ..................................... 29
Ilustración 3 Intervención de la ERD Tarapacá en el sistema de sustentabilidad regional ... 32




                                                                                                                                     3
I Introducción
La actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033 constituye
uno de los desafíos más relevantes para el Gobierno Regional, considerando la imperiosa
necesidad de articular al conjunto de los actores institucionales y sociales de la región,
públicos y privados, en torno a un proyecto de desarrollo común, que le permita a la
sociedad regional enfrentar sus principales problemas, en el ámbito del desarrollo
económico, social, urbano, territorial, ambiental e institucional, aprovechando las
oportunidades que se derivan de su capital humano, de su patrimonio histórico e identidad
cultural y de la posición geográfica y características distintivas de su territorio.

En las etapas de actualización se realizaron acciones que permitieron diagnosticar la
realidad regional, identificando 31 temas claves, los principales desafíos que debe enfrentar
la región en la presente década. A partir de estos temas o factores claves para el desarrollo
regional se fueron delineando las definiciones estratégicas principales de la ERD: la imagen
objetivo para Tarapacá al año 2033, los lineamientos estratégicos por cada uno de los 6 ejes
temáticos en que se estructura este instrumento, sus objetivos generales y específicos,
además de las metas y acciones prioritarias asociadas.

La estructura de la ERD considera cuatro capítulos, el primero de ellos corresponde a esta
Introducción, dentro de la que se detalla el Proceso de Actualización de este instrumento,
haciendo especial referencia a los productos de este proceso, a sus etapas de desarrollo y a
las cualidades que se definieron como características esenciales para la ERD. Un segundo
punto considerado en el capítulo Introducción es el relativo al Despliegue Territorial, en el
que se relata y entregan antecedentes sobre el proceso de participación ciudadana y de
diálogo con actores sociales e institucionales regionales y locales relevantes, que sirvió para
ir validando en primer término el diagnóstico regional levantado por la Universidad de Chile
y, a continuación, las propuestas preliminares de la imagen objetivo y de otras definiciones
estratégicas más específicas.

El capítulo segundo presenta una síntesis del diagnóstico regional, en la que se detallan los
31 temas o factores clave antes mencionados, para luego realizar un análisis sistémico de
los mismos, profundizando en el impacto sistémico que pueden tener las intervenciones
propuestas, en el marco de la ERD, en el proceso de desarrollo regional de Tarapacá.

El capítulo tercero se centra en la presentación de lo que puede considerar como el núcleo
de la ERD, es decir, sus definiciones estratégicas. Estas definiciones parten con la propuesta
de una Imagen Objetivo que se sintetiza en la idea de Una gran Tarapacá, territorio de
bienestar, vinculado al mundo desde sus tradiciones, que en términos muy resumidos
apunta a lograr que al año 2033 la región haya fortalecido su proyección internacional, sobre
la base de su identidad cultural y su patrimonio histórico, habiendo generado además un



                                                                                             4
mayor bienestar para los habitantes de todo el territorio regional, con una oferta
territorialmente equilibrada de servicios sociales de calidad. A partir de esta Imagen
Objetivo, por cada uno de los ejes temáticos que considera la ERD se despliega un conjunto
de lineamientos estratégicos, de objetivos generales, objetivos específicos, metas y acciones
prioritarias, que fueron construyéndose a partir de los resultados del diagnóstico y del
análisis sistémico, y que fueron validándose en instancias de participación con actores
sociales, con representantes del sector privado y con la institucionalidad pública regional y
municipal, incluyendo a los servicios públicos desconcentrados vinculados a cada uno de los
ejes temáticos de la ERD.

El capítulo cuarto está enfocado en el Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD.
En este apartado se describe el modelo de gobernanza a partir del cual se gestionará la ERD,
que está anclado en el Gobierno Regional, pero que considera la activa participación de la
institucionalidad pública desconcentrada, de las municipalidades, de la sociedad civil, del
sector privado y de instituciones del conocimiento, en base a los modelos de cuádruple
hélice que incorporan la participación de cada uno de estos grupos de actores en la gestión
de un plan de desarrollo. En el mismo capítulo se presenta el sistema de seguimiento y
evaluación de la ERD, donde se hace referencia a tres componentes fundamentales: la
gestión de la implementación de la ERD, el proceso de seguimiento de sus objetivos y metas,
y, la evaluación de la ERD. Esta última considera tres hitos de evaluación, una inicial en el
año 2025, una evaluación de medio término en el 2028 y la evaluación final en el año 2033.
El seguimiento y la evaluación se harán sobre la base de un sistema de indicadores que
permitirá vigilar los objetivos específicos y metas asociadas que considera la ERD para su
periodo de vigencia y deberá, en las evaluaciones intermedias, permitir una instancia de
ajustes a la planificación original según cambios en el entorno, hechos disruptivos o nuevos
enfoques predominantes en la agenda ciudadana regional o en la agenda política de los
entes de gobierno regionales.




                                                                                           5
   1. Proceso de Actualización de la ERD

El proceso de actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033,
se estructuró en torno a 5 etapas, cada una con actividades orientadas a la obtención de los
siguientes productos:

   a) Diagnóstico de la situación actual y línea base.
   b) Análisis prospectivo y construcción de escenarios alternativos
   c) Definición de principales desafíos y oportunidades de la región
   d) Propuesta de lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos,
      metas y acciones prioritarias.
   e) Diseño de un sistema de seguimiento y evaluación (metas e indicadores)
   f) Propuesta de Modelo de Gestión y Gobernanza
   g) Ejecución de un Plan de medios y Estrategia Comunicacional.

Las 5 etapas del proceso de actualización, que se muestran en la siguiente figura, fueron
acompañadas de un Plan de Comunicaciones y Difusión, con acciones programadas en
función de los productos de cada fase:


     Figura 1 Etapas del proceso de actualización de la ERD de la Región de Tarapacá


                Etapa 1                                                  Etapa 3
         Diagnóstico y análisis            Etapa 2               Lineamientos, Objetivos,
        situacional de la Región       Imagen Objetivo               Metas y Acciones
              de Tarapacá                                              prioritarias




                                           Etapa 5
                                                                         Etapa 4
                                        Aprobación y
                                                                    Plan de Gestión y
                                      socialización de la
                                                                       Seguimiento
                                    actualización de la ERD




El horizonte temporal estratégico de la ERD será al 2033 (10 años) y se planteó desde el
principio que este instrumento debía cumplir con las cualidades que le atribuyen varios
autores, asociadas a las ideas consistencia, claridad, sinergia, participación, consenso,
innovación, aplicabilidad y anticipación, que se sistematizan en la siguiente ilustración:




                                                                                            6
                              Ilustración 1 Cualidades de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia

De estos atributos o cualidades que debiera tener una ERD o un plan de desarrollo, que han
sido planteados por autores tales como H. Mintzberg, L. Lira y S. Boisier (Martínez, 2009),
se pueden destacar los conceptos de participación, consenso y sinergia, todos los cuales
apuntan a indicar que una ERD no tiene viabilidad si es que no se construye como un
proyecto colectivo, que vaya incluso más allá el alcance de la institucionalidad pública y logre
el involucramiento de los actores regionales del sector privado, de la sociedad civil y del
ámbito del conocimiento (la cuádruple hélice). De la misma forma, la ERD debe ser
visionaria, es decir, concebirse a partir de una visión de futuro que le permita a la región
proyectarse en el largo plazo, única escala en la que pueden conseguirse las grandes
transformaciones de un proyecto político y social de largo alcance.




                                                                                              7
1.1 Despliegue territorial
El proceso de Actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033
consideró en su diseño dos fases de participación, desarrolladas durante las etapas 1, 2 y 3,
y, en menor medida en la etapa 4 del proyecto. La primera de estas fases contempló el
desarrollo de actividades de participación orientadas a reforzar el diagnóstico regional,
levantado en paralelo por el equipo técnico de la Universidad de Chile. La segunda de estas
fases tuvo por objetivo la validación de la propuesta de definiciones estratégicas para la ERD,
partiendo por una propuesta de Imagen Objetivo para la región de Tarapacá al año 2033, a
partir de la cual se construyeron definiciones más precisas relacionadas con lineamientos
estratégicos, objetivos, metas y acciones prioritarias enmarcadas en cada uno de los ejes
temáticos previamente definidos: economía regional, educación y capital humano,
desarrollo social y cultural, cambio climático y medio ambiente, urbanismo y territorio, y,
desarrollo institucional. Estas iniciativas incluyeron talleres comunales de participación,
focus group y entrevistas con actores clave de la región.

Es fundamental comprender la importancia de estos procesos de participación ciudadana
en el contexto de la planificación territorial. La participación de la comunidad y de los
actores regionales clave permite comprender más los desafíos y oportunidades de la región
y promueve un mayor sentido de pertenencia y responsabilidad compartida en la
construcción de un futuro sostenible e identitario para Tarapacá. Además, esta colaboración
directa con la sociedad civil y los agentes locales garantiza que las políticas y estrategias de
desarrollo se ajusten a las necesidades y aspiraciones de la comunidad, lo que maximiza la
efectividad de las acciones futuras.

La Figura 2 representa una visión sinóptica de todas las actividades realizadas con un
componente de participación de actores regionales y locales en el proceso de actualización
de la ERD. El total de participantes en todo el proceso fue de 1.387 personas, sin considerar
a quienes participaron en el Seminario sobre Instrumentos de Planificación, programado
para el 11 o 12 de marzo ni las 3 actividades de lanzamiento de la versión final de la ERD.




                                                                                              8
 Figura 2 Síntesis de actividades de participación realizadas en el proceso de actualización
                               de la ERD Tarapacá 2023-2033




                                          Fuente: Elaboración propia.

*En la sumatoria total de participantes en el cuadro anterior no se incluye el Taller Prospectivo, cuyos datos se
consideraron en el ítem Talleres de Diagnóstico y Validación, pero se presenta por separado por ser una
actividad relevante y de carácter regional. Tampoco la sumatoria incluye los 60 participantes estimados para
el Seminario sobre Instrumentos de Planificación a realizarse el 11 o 12 de marzo de 2024.

En total se desarrollaron 54 talleres comunales de participación, 15 focus group y 27
entrevistas, además de otras 20 actividades que tuvieron un componente de participación

                                                                                                               9
de representantes del sector público, sociedad civil y sector privado en el proceso de
construcción de este instrumento de planificación1.

El despliegue del proceso de actualización en el territorio regional consideró actividades en
cada comuna de la región, situación que se refleja en la siguiente tabla con el total de
actividades de participación por municipio. Se incluye en la misma tabla información sobre
6 focus group virtuales, que tuvieron una convocatoria de carácter regional, con
participación de actores que se conectaron desde distintas comunas del territorio regional:

              Tabla 1 Distribución de actividades de participación en el territorio regional
    Comuna                             Talleres                     Focus                     Total

    Iquique                              33                           8                         41

    Alto Hospicio                         6                           1                         7

    Pozo Almonte                          4                                                     4

    Pica                                  4                                                     4

    Huara (incluye 2 talleres             6                                                     6
    en Pisagua)

    Camiña                                4                                                     4

    Colchane                              4                                                     4

    Actividades Virtuales de                                          6                         6
    convocatoria regional

    Total                                                                                       76

Fuente: Elaboración propia.

En el caso de las actividades de participación realizadas en la capital regional, un número
importante considera a representantes de organizaciones regionales, representativas de
distintos sectores de la sociedad regional, tales como el mundo empresarial o el de sectores
sociales específicos, como por ejemplo el de las organizaciones animalistas,
medioambientalistas, de juventud, adultos mayores o de la diversidad sexual.



1
 En la figura se incluyen 4 actividades que están consideradas pero que aún no se realizan, y que corresponden
a los 3 eventos de lanzamiento de la ERD a realizarse posterior a su aprobación.


                                                                                                           10
En cuanto a la representatividad por sectores de la realidad regional, la tabla siguiente
muestra el número de actividades realizadas con representantes del sector público, privado
y sociedad civil, durante la actualización de la ERD. En este recuento se incluyen actividades
con otros actores institucionales, por ejemplo, el Consejo Regional y los Concejos
Municipales, que han sido considerados en el proceso de validación del diagnóstico regional
y la propuesta de definiciones estratégicas de la ERD.

 Tabla 2 Número de actividades regionales de participación por tipo de actores sociales e
                institucionales. Actualización ERD Tarapacá 2023-2033.

 Sector                   Subsector                                Número de actividades
                                                                   (talleres, focus y
                                                                   reuniones)

 Sector público                                                    40

                          Consejo Regional                         2
                          Directivos y funcionarios Gobierno       2
                          Regional
                          Servicios públicos regionales            16
                          Municipalidades                          6
                                                                   (presentaciones a Concejos
                                                                   Municipales de Iquique, Alto
                                                                   Hospicio, Huara, Pozo Almonte,
                                                                   Pica y Colchane)

                          Funcionarios municipales Iquique         2
                          Funcionarios municipales Alto            2
                          Hospicio
                          Funcionarios municipales Pozo            2
                          Almonte
                          Funcionarios municipales Pica            2
                          Funcionarios municipales Huara           2
                          Funcionarios municipales Camiña          2
                          Funcionarios municipales Colchane        2




                                                                                                11
Sector privado*                                            9

                  Sector productivo en general, con        2
                  representantes de distintos sectores
                  económicos

                  Sector pesquero artesanal                1
                  (Chanavayita)

                  Pequeña minería                          1

                  Sector patrimonio, SEREMI de las         1
                  culturas, SERPAT, Red de museos.

                  Sector turismo: SERNATUR, cámaras        1
                  de turismo, tour operadores.

                  Sindicatos industriales                  1

                  Sector Comercio: SEREMI Economía,        1
                  cámaras de comercio, empresas.

                  Gremios del transporte                   1




Sector                                        38

Sociedad Civil    Organizaciones de           1
                  mujeres

                  Organizaciones de adultos 1
                  mayores

                  Pueblos originarios         2
                                              (Alto Hospicio / ADI en Iquique)
                  Representantes de las       1
                  Iglesias Evangélicas

                  Representantes Iglesia      1
                  Católica

                  Dirigentes y Federaciones   1
                  Estudiantiles




                                                                                 12
Sector Infancia y niñez:   1
Defensoría de la niñez,
OPDs, SENAME, SNPE
Niñez, Servicio Mejor
Niñez, SERPAJ, Opción,
CEPIJ, etc.

Sector discapacidad:       2
SENADIS y organizaciones   (1 en Alto Hospicio y 1 en Iquique)
de la discapacidad

Organizaciones de la       1
cultura y el arte

Organizaciones de          1
migrantes (Centro de
Primera Acogida)

Organizaciones             1
medioambientalistas

Gremios de la salud        1

Representantes del         1
mundo académico

Clubes deportivos          1

Fuerzas armadas, orden y   1
seguridad

Parlamentarios             1

Organizaciones sociales    3
de Iquique                 1 (Representantes asociaciones del borde
                           costero)
                           1 (Representantes sindicato de pescadores
                           artesanales)
                           1 (Representantes de buzos y mariscadores)
Organizaciones sociales    3
de Alto Hospicio

Organizaciones sociales    2
de Pozo Almonte

Organizaciones sociales    2
de Pica




                                                                    13
                                     Organizaciones sociales                    2
                                     de Huara
                                                                                (Sector pesquero artesanal y
                                                                                organizaciones sociales de Pisagua)

                                     Organizaciones sociales y                  2
                                     pueblos originarios de
                                     Camiña

                                     Organizaciones sociales y                  2
                                     pueblos originarios de
                                     Colchane

                                     Organizaciones                             1
                                     animalistas

                                     Organizaciones diversidad                  1
                                     sexual

                                     Organizaciones de la                       1
                                     salud

                                     Sector juventud: INJUV y                   1
                                     Organizaciones de
                                     jóvenes
                                                       Fuente: Elaboración propia.
* Los talleres se complementaron con 27 entrevistas aplicadas, entre otros, a directivos de la gran minería regional, de la ZOFRI y del
  sector agrícola. En general el listado de entrevistas se definió privilegiando a actores con inserción en sectores o actividades que
                 intervienen en el desarrollo de la región precisamente desde una perspectiva regional, más que local.




                                                                                                                                     14
1.2 Resultados del proceso de participación ciudadana

La Tabla 3 muestra una síntesis por eje temático de los principales temas o problemas
públicos que son relevados por la ciudadanía a nivel regional y local:

    Tabla 3 Síntesis temáticas que aparecen en actividades de participación ciudadana
         Eje                                            Temática Actividades Participativas
      Desarrollo        Necesidad de la existencia de una imagen objetivo común, de largo plazo
      Económico         Ampliación de la Zona Franca
                        Mejoramiento de la conectividad nacional e internacional, idea del corredor bioceánico
                        Turismo, proyecciones de futuro para la economía post minera
                        Mayor regulación de la actividad comercial, tema de la informalidad
                        En el caso del borde costero se plantea la necesidad de fomentar el turismo
                        Fortalecimiento y consideración de la agricultura como actividad económica estratégica
                        Fortalecimiento y desarrollo de la pesca artesanal
  Medio ambiente y      Potenciar las ERNC (Energías Renovables No Convencionales)
  cambio climático      Potenciar el reciclaje y la economía circular
                        Problema de tratamiento de desechos industriales y domiciliarios
                        Basura que llega vinculada al funcionamiento de la ZOFRI (caso de vertedero de ropa, Alto
                        Hospicio como foco del depósito de basura)
                        Promover cambio cultural en relación con el medioambiente
                        Tema de la basura y los microbasurales en Alto Hospicio
                        Prever situaciones derivadas de catástrofes asociadas al cambio climático: aumento de lluvias
                        y resguardos que se requieren. Se requiere obras para contención de caudales por lluvias.
                        Mala calidad del agua potable
                        Contaminación vinculada a la gran minería: desechos mineros y relaves, gases tóxicos
   Desarrollo social    En materia de salud, falta de especialistas en toda la región, incluso en la capital regional
                        Mejor infraestructura hospitalaria y de atención primaria para Iquique y el Tamarugal
                        Falta de servicios de salud de calidad
                        Salud mental
                        Atención a adultos mayores
                        Atención a la discapacidad
                         Mayor participación, control ciudadano y gobernanza
                        Falta de vivienda social
                        Infraestructura inclusiva en centros de salud
                        Mayor dotación policial en el Tamarugal
                        Mayor seguridad ciudadana
  Educación y capital   Abordar el déficit de oferta académica en la región
       humano           Falta de coherencia entre la oferta académica y necesidades del territorio
                        Pocos incentivos y atractivos para retener y atraer capital humano avanzado
                        Más colegios y de mejor calidad
     Urbanismo y        Proliferación de tomas de terrenos
      Territorio        Necesidad de ampliación del tramo urbano de Iquique hacia el sur
                        Mejoramiento de la relación entre instrumentos de planificación
                        Regulación del ordenamiento territorial, abordar el crecimiento de Alto Hospicio, en materia
                        inmobiliaria.
                        Se requiere mayor orden en la locomoción colectiva (caso de Iquique y Alto Hospicio)
                        Falta de regulación del parque automotriz



                                                                                                                  15
                       Mejoramiento de la conectividad
                       En el borde costero se alega abandono por parte de los municipios
                       Ordenamiento territorial de las caletas
                       Tema alcantarillado en el borde costero y el Tamarugal
Fuente: elaboración propia

Las temáticas que fueron apareciendo en las actividades de participación ciudadana
(talleres, focus y entrevistas) fueron siempre consistentes con el diagnóstico que se fue
construyendo en paralelo en base a la sistematización de información de fuentes
secundarias. En términos regionales, en las conversaciones con los actores del territorio
fueron delineándose los grandes temas regionales, por ejemplo, el rol de la minería y los
problemas de diversificación productiva en materia económica; los problemas en la calidad
y cobertura de los sistemas de educación y salud; los problemas en materia de vivienda,
incluyendo la problemática de las tomas; el desequilibrio territorial en la provisión de
servicios públicos; los problemas asociados a la conectividad vial; los problemas
relacionados con el tratamiento y disposición de residuos urbanos y ambientales, la
amenaza contra los ecosistemas; la crisis de seguridad ciudadana; los efectos de la
inmigración; la ausencia de un proyecto de desarrollo regional común, que orientara la
acción de todos los actores sociales regionales. De la misma forma, fueron apareciendo
temas más propios de cada una de las comunas y pisos ecológicos que conforman la región:
el claro desequilibrio entre la provincia de Iquique y la del Tamarugal en términos
demográficos y de la oferta de servicios sociales, públicos y privados; los impactos
diferenciados de la actividad minera, vinculados a la contaminación y afectación del paisaje
en los lugares de explotación, y, el impacto en el alza en los precios en servicios asociados
alternativamente al turismo en la ciudad de Iquique; los elevados índices de pobreza
multidimensional en las comunas de la zona norte de la Provincia del Tamarugal; los
problemas sociales del Área Metropolitana de Alto Hospicio-Iquique (déficits en los servicios
de educación, salud y vivienda, tomas, campamentos, seguridad); los problemas de
conectividad y transporte urbano; etc.

1.3 Proceso de Validación y Priorización

En el marco del desarrollo final de la propuesta de Actualización de la Estrategia Regional
de Desarrollo de Tarapacá 2023-2033, y en complemento al proceso de despliegue
territorial reportado en el punto 1.1 se llevó a cabo a través de equipos del Gobierno
Regional de Tarapacá una serie de instancias participativas dirigidas a actores y
organizaciones clave en el desarrollo regional, a objeto de validar la propuesta de ERD a
nivel de sus lineamientos, objetivos y metas, además de revisar y priorizar las acciones
propuestas, desde una mirada de temas y brechas de mayor interés de abordar con sentido
de urgencia.
En términos específicos se efectuó una encuesta ciudadana con foco en la priorización de
acciones acorde a los ejes temáticos definidos en la ERD, la cual fue difundida a través de
las redes institucionales (sitio web y RRSS), acompañada además de un despliegue de

                                                                                           16
jefaturas y equipos técnicos del GORE en radios de la región, a objeto de incrementar los
niveles de participación de la ciudadanía en esta encuesta.
Adicionalmente se llevaron a cabo talleres participativos, focus y entrevistas dirigidas a
actores y organizaciones de ámbitos de interés, tales como sector económico-productivo,
dirigentes del ámbito social, cultural y educación, rectores de universidades y gerentes de
empresas estratégicas de la región.
Todas las instancias antes señaladas alcanzaron una participación total de 1.198 personas
Los principales resultados de este proceso de validación y priorización son los siguientes:
    a) Se logró abrir un espacio de participación, que contribuyó a legitimar y apropiarse
        de la ERD como un instrumento regional, que responde a un proceso GORE y se
        instala como un proyecto regional de mediano y largo para el sector público, privado
        y la comunidad tarapaqueña. En ese contexto, se logró obtener una visión positiva
        de la propuesta.
    b) Las instancias desarrolladas entregaron a los participantes la potestad de establecer
        las acciones prioritarias por cada eje de desarrollo lo que se constituye como una
        acción inédita en la construcción de la ERD.
    c) En línea con lo anterior, se logran identificar al menos tres prioridades respecto a
        cada eje temático de la ERD, lo que permitirá conducir la gobernanza y seguimiento
        del instrumento hacia aquellas materias que revisten mayor importancia por parte
        de la sociedad regional.
        Lo anterior permitió ajustar la propuesta de ERD en lineamientos, objetivos, metas
        y acciones prioritarias, en aspectos priorizados en el proceso, sobre seguridad,
        desarrollo turístico, educación, salud y desarrollo social y humano.

Sin perjuicio de lo antes expresado, los resultados detallados de este proceso de validación
y priorización, se encuentran contenidos en documento “Anexo Validación y Priorización
ERD 2023-2033”.


   2. Enfoques conceptuales transversales de la ERD

La Estrategia Regional de Desarrollo (ERD) es un instrumento de planificación de mediano y
largo plazo, con un carácter amplio y plural, que expresa los grandes objetivos y prioridades
regionales estableciendo los lineamientos para orientar las iniciativas de inversión pública
que buscan alcanzar tales objetivos. Asimismo, las ERDs son instrumentos que contribuyen
a orientar las decisiones de actores relevantes para el desarrollo regional, definiendo
participativamente los lineamientos mediante los cuales se impulsará el progreso de la
región. En ese sentido, se constituyen como proyectos sociales plurales que expresan las
prioridades territoriales en torno a iniciativas públicas y privadas, en función de alcanzar
mayores niveles de desarrollo regional. En esta perspectiva, la Estrategia Regional de
Desarrollo para la Región de Tarapacá se constituye en el instrumento rector de la


                                                                                          17
planificación regional con visión prospectiva, orientado a establecer el sentido y el objetivo
que persiguen las acciones impulsadas con alcance regional. Constituye la llamada “carta de
navegación” regional que busca mejorar las condiciones de vida de las y los habitantes de la
región, mediante la concatenación de acciones en torno a una perspectiva integral,
expresando en un solo documento las principales apuestas institucionales para el desarrollo
de la región, que debieran convocar no sólo al sector público, sino que también al sector
privado y la sociedad civil.

En este marco, la ERD de la Región de Tarapacá debe orientar las decisiones de inversión
pública y privada con el objetivo de:
   ● Mejorar la calidad de vida de las personas.
   ● Propender a un desarrollo regional incluyente y sostenible.
   ● Considerar las adecuaciones necesarias que se deben adoptar respecto de la
       automatización del trabajo.
   ● Afianzar la identidad regional.
   ● Dar cuenta del cambio climático y sus efectos en la región.
   ● Mejorar la gestión de recursos hídricos de Tarapacá.

A estos objetivos generales se podría agregar:

   ● Desarrollar y poner en práctica la capacidad de anticipación regional de fenómenos
     disruptivos, en base al uso de herramientas de la prospectiva estratégica.
   ● Abordar problemas públicos de alta sensibilidad para la comunidad regional (como
     ocurre actualmente con el crimen organizado y la inmigración).

El éxito en la ejecución de este instrumento de planificación está también asociado al
desarrollo de un modelo de gestión y de gobernanza que garantice el logro de sus objetivos,
así como un robusto sistema de seguimiento y evaluación, que ha sido, a nivel nacional, uno
de los déficits que habitualmente se constata en las estructuras de una buena parte de las
ERDs formuladas en las distintas regiones del país.

La Estrategia Regional de Desarrollo de la Región de Tarapacá incorpora un enfoque
territorial que permite enfrentar adecuadamente problemas públicos que requieren una
solución multinivel, que consideran la coordinación de la institucionalidad nacional, regional
y local. Así también, la ERD aspira a constituirse en un instrumento orientador en la
elaboración de planes estratégicos de nivel comunal.

Es importante señalar que en el contexto nacional está en marcha un proceso de cambios
institucionales que ya han alterado la lógica de funcionamiento de la institucionalidad
regional que estuvo vigente por casi tres décadas, que se expresan principalmente en la
elección del Gobernador Regional y la conformación de la Delegación Provincial Regional.
Esta estructura cambió la dinámica de la gestión política regional, obligando a desarrollar


                                                                                           18
una mayor capacidad de negociación interinstitucional entre actores que hasta 2021
estaban bajo la responsabilidad de una sola autoridad regional (el Intendente), factor
considerado en la actualización de la ERD de Tarapacá, al que se convocó y construyó
acuerdos con la institucionalidad pública regional, además de la participación de
representantes del sector privado y la sociedad civil.

En este contexto, el proceso de actualización de la ERD y el de construcción de sus
definiciones estratégicas, ha considerado transversalmente los siguientes enfoques
conceptuales:

   ● Enfoque de desarrollo territorial

El enfoque territorial ha sido cada vez relevante en la política pública, desde la incorporación
de la variable territorio a las intervenciones que pueden realizarse desde la institucionalidad
pública en la región. El enfoque se ha consolidado gracias a la constatación de que cada
territorio, comuna y barrios, las intervenciones del Estado confluyen en conjunto con otras,
por lo que se requiere incrementar su sinergia, dejando de lado enfoques sectoriales más
tradicionales.

Este enfoque fue incorporado en la construcción de la ERD de la Región de Tarapacá desde
la elaboración del diagnóstico regional hasta la formulación de sus definiciones estratégicas.
En el diagnóstico se sistematizó la información disponible para cada eje temático realizando
un tipo de análisis multiescalar, que comparó a la Región de Tarapacá con el país y con la
macro-región norte, además de descomponer el análisis regional por provincia y comuna.
El diagnóstico de fuentes secundarias se complementa con el levantamiento de información
con talleres de participación en cada comuna de la región y la validación de la propuesta
estratégica en todo el territorio regional.

   ● Enfoque situacional y prospectivo

Como ya se ha señalado, en base a la propuesta conceptual de E. Soms (2007), la elaboración
de una Estrategia Regional de Desarrollo es un proceso de construcción de un proyecto
técnico al servicio de un proyecto político. Esto implica que el enfoque metodológico para
la actualización de la ERD de la Región Tarapacá no puede ser el de la planificación normativa
o tradicional, en el que se pone poca atención a la participación ciudadana, sino que ha
debido considerar elementos de la planificación estratégica y de la prospectiva estratégica.
En la prospectiva estratégica precisamente se postulan procesos de planificación
ampliamente participativos, que combinen visión estratégica e inteligencia anticipativa, por
perseguir la apropiación de los resultados a los agentes participantes con la capacidad para
actuar y tomar decisiones, y porque permite la creación de nuevas redes necesarias para
darle sustento político, económico y social a la Estrategia Regional. En este sentido la
prospectiva estratégica enlaza perfectamente con el enfoque situacional de Carlos Matus,


                                                                                             19
que incorpora una perspectiva de análisis sistémica de los problemas públicos, que está en
la base de la metodología Modelación Sistémico Discursiva utilizada por el equipo de la
Universidad de Chile en el diagnóstico regional y como una de las herramientas para la
construcción de la Imagen Objetivo) y la participación del conjunto de actores de una
sociedad en el proceso de planificación.

       ● Enfoque intercultural

La interculturalidad ha sido definida por algunos autores como una estrategia, acción y
proceso permanentes de relación y negociación entre comunidades o grupos diferentes, en
condiciones de respeto, legitimidad, simetría, equidad e igualdad2. De esta forma la
interculturalidad de plantea como un fenómeno distinto a la multiculturalidad, definida esta
última como la presencia de varias culturas en un mismo territorio, pero sin que haya
necesariamente un proyecto común. Es en este sentido la interculturalidad no solo debe ser
entendida como el reconocimiento y tolerancia de la diferencia, sino como un proyecto
político y social, que debiera plasmarse en la ERD, que es a su vez la expresión del proyecto
político regional de largo alcance con perspectiva de futuro.

Este enfoque orientó el trabajo de actualización de la ERD de Tarapacá, primero en términos
del reconocimiento analítico y en la participación de los pueblos originarios mediante
actividades específicas en la fase de diagnóstico y en la de validación, y, en segundo lugar,
en la comprensión de la región como un territorio que históricamente ha recibido aportes
de la inmigración y que hoy día debe enfrentar, con perspectiva de futuro, la complejidad
de la más reciente oleada inmigratoria.

       ● Enfoque y perspectiva de género

La asesoría de la Universidad de Chile consideró una incorporación transversal de la
perspectiva de género en el proceso de actualización de la ERD. Esto significa aplicar análisis
diferencial de género para transversalizar este enfoque durante todo el proceso de
diagnóstico, de formulación estratégica y de participación, gestionando la información y
promoviendo una representación equilibrada e inclusiva en materia de género.

En el diagnóstico regional, en base a la información disponible, se fue consignando en cada
eje y variable analizada la diferenciación por sexo. Por otra parte, la participación de mujeres
fue claramente superior en los talleres y focus, tanto de levantamiento de información como
de validación de las propuestas estratégicas, constatándose un total de 566 mujeres
participantes en estas actividades, versus un total de 420 hombres. Asimismo, la ERD
contempla la formulación de propuestas específicas para aumentar las autonomías de las


2
    Catherine Walsh, Interculturalidad crítica y educación intercultural, 2009.


                                                                                             20
mujeres y disminuir las brechas de género, así como la formulación en 2024-2025 de un Plan
Regional de Igualdad y Equidad de Género.

   ● Enfoque participativo

La participación ciudadana ha ido adquiriendo una centralidad cada vez mayor en la política
pública, al punto que hoy día resulta inconcebible la formulación y ejecución de un plan de
acción o estrategia, en el que no haya un involucramiento directo de la sociedad civil y de
otros actores relevantes del territorio. Esto no significa que estén resueltos y consolidados
los mecanismos a través de los cuales participa la ciudadanía en la política pública, por el
contrario, hay todo un debate en torno a este tema, derivado de las dificultades prácticas
que conlleva hacer efectivo este enfoque en las distintas fases del ciclo de una política
pública (formación, formulación, ejecución, seguimiento y evaluación). El enfoque
participativo utilizado en el proceso de actualización de la ERD de Tarapacá se basa en las
ideas subyacentes en el enfoque multi-escalar o de gobernanza multinivel como base del
modelo de gestión pública. Entendemos la gobernanza participativa multinivel (o multi
escalar), como el modo de hacer una gestión pública articuladora de redes verticales y
horizontales; articulación vertical de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba entre los
distintos niveles del Estado, y una articulación horizontal a nivel territorial con actores
públicos – donde los municipios tienen un rol primordial-, del sector privado y de la sociedad
civil.

La actualización de la ERD de Tarapacá consideró la participación de actores en todas sus
etapas, desde la etapa de diagnóstico hasta las de construcción de la imagen objetivo y la
formulación de definiciones estratégicas. Se realizaron 117 actividades de participación y se
alcanzaron 1.387 participantes.

   ● Enfoque de desarrollo productivo

El desarrollo económico y productivo es la base para el desarrollo de un territorio, por lo
que se constituirá en uno de los ejes centrales de la Estrategia Regional de Desarrollo. Para
ello se diagnosticó la dinámica económica territorial, identificando las brechas productivas
y fiscales entre las diferentes comunas de la región, y de la región con el país y la macrozona
norte, buscando la caracterización actualizada de los sectores económicos predominantes,
los actores económicos relevantes y su expresión en el territorio regional.

Así, se analizó el crecimiento económico regional, sus desafíos por sector económico
estratégico, la relación de la región con el sistema de regiones y con la economía nacional,
considerando la perspectiva de cambio económico frente al cambio climático y los
principales problemas económicos generados por la concentración territorial, que deben
resolverse para incrementar la calidad de vida y el bienestar material de los ciudadanos en
el horizonte de la estrategia.


                                                                                            21
En la formulación de la nueva ERD Región de Tarapacá 2023-2033 el primero de los ejes
abordados se relaciona precisamente con el desarrollo económico y el fomento productivo,
planteándose como lineamiento estratégico del eje Activar el potencial productivo de
Tarapacá, mediante el fortalecimiento de las actividades económicas que permitan la
retención de capital y generación de mano de obra regional; la internacionalización de la
economía regional, a través del comercio y servicios logísticos; y la promoción de un
desarrollo energético regional en base a fuentes renovables no convencionales
favoreciendo una transición energética justa. Adicionalmente y como expresión de la
transversalidad de este enfoque, los otros ejes temáticos también consideran acciones que
permitan reforzar el desarrollo económico regional, como son, por ejemplo, la propuesta de
desarrollar una oferta en educación técnico profesional (ETP), profesional y oficios vinculada
con el desarrollo productivo regional (eje Educación y Capital Humano), o el mejoramiento
de la infraestructura y conectividad de los asentamientos humanos de la Región de
Tarapacá (eje Urbanismo y Territorio)


II Síntesis del Diagnóstico Regional
Durante la Etapa 1 del proceso de actualización de la ERD, el equipo de la Universidad de
Chile elaboró un Diagnóstico Regional, en base al análisis de información de fuentes
secundarias y al diálogo con actores regionales3.

La Tabla 4 presenta un listado de 31 temas clave que son el resultado del análisis sistémico
realizado a partir del diagnóstico por cada 6 eje temático del proceso de actualización de la
ERD. Estos 31 temas son la base y fundamento técnico de lo desarrollado y propuesto como
definiciones estratégicas contenidas en la ERD, de la propuesta de imagen objetivo,
lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos, metas y acciones
prioritarias, denominado núcleo central de este instrumento de planificación.




3
 Este documento está disponible en el portal web de la ERD, asociado al sitio del Gobierno Regional de
Tarapacá.


                                                                                                         22
                      Tabla 4 Temas o Factores Claves del Sistema Regional
Área          Nº      Tema clave                      Descripción
Temática

Territorial   1       Sistema urbano territorial      El sistema de centros poblados de la región, su estructura de
                      fuertemente desequilibrado y    comunicación vial, la localización de actividades económicas y
                      frágil                          los sistemas de prestación de servicios sociales y económicos
                                                      están muy desigualmente distribuidos en el territorio regional.
                                                      Esto se traduce, además, en altos niveles de fragilidad de los
                                                      sistemas territoriales, como el de la infraestructura vial de baja
                                                      complejidad y alta fragilidad, y un sistema de transporte
                                                      interurbano de baja eficiencia.
              2       Sistema    urbano-territorial   El desarrollo del sistema urbano-territorial de la Región se haya
                      polarizado en torno a área      híper concentrado (implosionado) en la conurbación Iquique-
                      metropolitana                   Alto Hospicio, con unas delegaciones de funciones urbano-
                      crecientemente estresada        territoriales a un número muy limitado de otros centros
                                                      poblados como Pozo Almonte y Pica. Derivado de esta híper
                                                      concentración, la conurbación sufre fuertes tensiones
                                                      derivadas de la falta de suelo urbanizable, del incremento del
                                                      parque automotriz y del déficit del viario con la consecuente
                                                      saturación vial, un sistema de transporte urbano de baja
                                                      eficiencia, así como de las presiones sobre los sistemas de
                                                      servicios sociales y ambientales.
              3       Creciente     marginalización   Importantes áreas de la región carecen de una funcionalidad
                      territorial de significativas   territorial específica, o ella es muy marginal, en particular,
                      áreas de la región              pero no exclusivamente, en la zona norte de la provincia del
                                                      Tamarugal.
              4       Instrumentos             de      El grado de actualización de varios PRC es muy bajo, aunque
                      ordenamiento         urbano     se cuenta con un PROT razonablemente actual, así como un
                      comunal no actualizados         Zonificación del Borde Costero.
              5       Pérdida de funcionalidad del    El mundo rural regional con acentos en algunas comunas,
                      mundo rural                     Colchane, Huara, entre otras, pero la ruralidad en todas ellas
                                                      pierde sistemáticamente su funcionalidad en la articulación
                                                      del territorio regional por sus pérdidas de población,
                                                      productivas, culturales, y tecnológicas.
              6       Escasas áreas regionales con    Dadas sus condiciones naturales, la disponibilidad de suelos
                      condiciones suficientes de      habitables en la Región es limitada.
                      habitabilidad

              7       Dinámicas      poblacionales    La población regional es sujeto a tendencias
                      inestables/desestabilizadoras   desestabilizadoras del sistema regional que se suman a su ya
                                                      compleja baja densidad, tales como una migración de áreas
                                                      rurales a la conurbación Iquique-Alto Hospicio, la migración
                                                      hacia otras regiones para estudiar, la fuerte inmigración o la
                                                      conmutación de una fracción importante de la fuerza laboral,
                                                      y la presencia de una importante población flotante.
Económica         8   Economía dual escasamente       La economía de la región se articula en dos grandes sectores,
                      diversificada y vulnerable      el minero y el no-minero (comercio, turismo, pesca, agricultura,
                                                      construcción) con características económicas muy distintas y
                                                      poco integradas, cuyas dinámicas, con dependencias macro,
                                                      corren por dos pistas paralelas o a dos velocidades. Al mismo
                                                      tiempo, y dada la predominancia de la economía minera en el
                                                      conjunto regional y el efecto de atracción de factores que
                                                      supone, la economía regional presenta un bajo nivel de



                                                                                                                      23
Área       Nº   Tema clave                      Descripción
Temática

                                                diversificación, que se revela en particular en la absoluta
                                                concentración en productos mineros en las exportaciones, así
                                                como el desbalance de su comercio con el resto de las regiones
                                                del país. Estas características la hacen vulnerable a las
                                                oscilaciones de los mercados mundiales, como demuestra el
                                                comportamiento del empleo regional.
           9    Economía minera dinámica,       La actividad minera en la región está caracterizada por hallarse
                intensiva capital/tecnología,   integrada a los mercados globales, ser muy dinámica, intensiva
                con limitados multiplicadores   en capital y tecnología, y hallarse dominada por capitales
                regionales (economía de         internacionales. A la vez, es una economía que presenta varias
                enclave) e intensiva en uso     de las características de las economías de enclave; limitados
                recursos           naturales,   multiplicadores regionales (hacia atrás o adelante), satisfacción
                innovadora, integrada al        de necesidades de recursos humanos con mano de obra
                comercio mundial.               foránea altamente capacitada, escasa contribución a la
                                                diversificación territorial y creación de sesgos territoriales y
                                                alto impacto ambiental. Todo ello la califica como una Región
                                                que propende a sufrir la, en Economía así llamada,
                                                “Enfermedad Holandesa”.
           10   Economía no minera de bajo      Los otros sectores económicos regionales no mineros,
                dinamismo, y baja capacidad     comercio, pesca, turismo, agricultura, construcción o
                de generación de empleo e       servicios, amén de una contribución cada uno marginal al PIB
                innovación                      regional, se caracterizan por un bajo dinamismo e innovación,
                                                por no ser intensivos en capital, pero tampoco por ser una
                                                fuente robusta de empleo regional, y por un bajo grado de
                                                integración al mercado mundial o nacional (esto último con
                                                excepción, claro está, de la ZOFRI). El desarrollo reciente de la
                                                generación eléctrica fotovoltaica pudiera generar un cambio
                                                en este sentido, más aún está por verse si su dinámica tiende
                                                a parecerse más a la economía de enclave del sector minero,
                                                o facilita algún tipo mayor de diversificación e integración y
                                                diversificación de la economía regional.
           11   Economía con buenas tasas       El desempeño de la economía regional como un todo es
                de crecimiento y generación     positivo, muestra buenas tasas de crecimiento y recuperación
                de ingresos                     frente a los vaivenes del mercado internacional, aunque
                                                dadas sus características estructurales está sujeta a una mayor
                                                volatilidad en su mercado laboral o en las inversiones que
                                                otras regiones del país.
           12   Región con bajos niveles de     La Región se caracteriza por la tendencia a presentar un saldo
                atracción para vivir            neto de conmutación positivo (recibe commuters), cuyo
                                                impacto en la economía local es débil, y un saldo neto de
                                                migración negativo (pierden residentes), lo que supone una
                                                pérdida de demanda. Así, la economía regional tiene
                                                dificultades para retener el capital humano, el que o bien
                                                conmuta, debido al bajo atractivo de la Región para vivir, o
                                                bien emigra en busca de mejores oportunidades de estudio,
                                                en parte explicado por los niveles de calidad del sistema
                                                educativo, o en busca de oportunidades de trabajo.
           13   Economía con limitados          El principal dinamismo de la economía regional proviene de la
                incentivos por el lado del      demanda externa, en tanto que la demanda interna derivada
                consumo                         del consumo de hogares y la inversión privada es débil, en lo
                                                que influye la propiedad extranjera de las principales
                                                empresas ubicadas en la Región y la ausencia de capitales
                                                regionales importantes.


                                                                                                               24
Área       Nº   Tema clave                       Descripción
Temática

Social     14   Persistencia de importantes      La Región muestra un rezago comparativo nacional y
                niveles de pobreza y             macrozonal para bajar los niveles de pobreza y pobreza
                desigualdad                      multidimensional. De hecho, se ha experimentado un aumento
                                                 de niveles de pobreza por ingresos y multidimensional en los
                                                 últimos 5 años, una trayectoria similar ha tomado la
                                                 desigualdad en la Región.
           15   Región con dificultades para     La Región tiene dificultades para generar una oferta de
                generar una oferta de            servicios sociales satisfactoria, en particular asociados a
                servicios sociales               vivienda, salud y educación (donde se verifican bajos niveles de
                satisfactoria                    desempeño y excelencia), o en seguridad y cultura. En salud, el
                                                 problema mayor es el déficit de médicos especialistas. Servicio
                                                 de salud altamente tensionado por COVID (más que otras
                                                 regiones). En vivienda ha habido inversión, pero el déficit
                                                 habitacional continúa creciendo. Así como problemas en
                                                 hacinamiento, o en el estado de vivienda (materialidad) y
                                                 acceso a servicios básicos. Se constata una alta concentración
                                                 de campamentos en Alto Hospicio e Iquique, muy alto
                                                 comparado a nivel nacional. En términos de Seguridad, han
                                                 aumentado los casos ligados a tráfico ilícito de drogas, la
                                                 sensación de inseguridad y los casos policiales,
                                                 particularmente en la provincia del Tamarugal. En términos de
                                                 producción cultural, se verifica una disminución en la dinámica
                                                 cultural, específicamente en la asistencia a espectáculos. Esto,
                                                 da cuenta de un déficit en el uso de los espacios culturales de
                                                 la región.
           16   Alta vulnerabilidad de           La población rural es el grupo poblacional con mayor tasa de
                población rural                  pobreza multidimensional de la región junto con la población
                                                 inmigrante, alcanzando un 50% en 2022. En el ámbito rural es
                                                 muy acentuada la debilidad de la oferta de servicios sociales.
           17   Pueblos Originarios (PPOO)       Los PPOO de la Región, aymaras y quechuas, se encuentran
                sufren pérdida gradual de        afectados históricamente, entre otras causas producto de las
                modo de vida                     dinámicas de desarrollo regional, de un proceso gradual de
                                                 pérdida de su modo de vida, lo que ha significado por periodos
                                                 sufrir condiciones particulares de vulnerabilidad.
           18   Creciente porcentaje             La población inmigrante en la Región se encuentra en
                población inmigrante y en        condiciones de vulnerabilidad particularmente agudas. Las
                condiciones de                   mujeres son el grupo poblacional específico con mayor nivel de
                vulnerabilidad                   pobreza multidimensional en la región y es el que más aumentó
                                                 su nivel de pobreza entre 2017 y 2022 (+9 puntos
                                                 porcentuales).
           19   Persistencia de brecha de        Según varios indicadores, como los asociados a autonomía
                género                           económica, participación en puestos de decisión política,
                                                 victimización por delito en NNA, violencia intrafamiliar (VIF),
                                                 persisten brechas de género en la Región. Aunque en el índice
                                                 de PMD no se verifica una marcada diferencia de género, si lo
                                                 hace si se observa que los hogares con jefatura femenina
                                                 presentan en un mayor nivel de PMD que aquellos con jefatura
                                                 masculina.
           20   Sistema educacional              Sistema educacional presenta, medido a través de varios
                deficitario de baja excelencia   indicadores, un rendimiento bajo la media nacional, con mayor
                                                 deficiencia en el ámbito rural, con baja capacidad de retención
                                                 de capital humano.



                                                                                                               25
Área            Nº   Tema clave                       Descripción
Temática

                21   Fuerza de trabajo regional       Fuerza de trabajo regional presenta un buen nivel educativo
                     buen nivel educativo             comparativamente con la media nacional.

                22   Baja puesta en valor de          La Región cuenta con un importante patrimonio cultural, en
                     patrimonio cultural regional     particular en la provincia del Tamarugal, no obstante, este
                                                      capital regional no está suficientemente integrado a la
                                                      generación de valor publico regional.
                23   Institucionalidad regional con   La dotación de capital humano del que disponen el GORE y la
Institucional        bajos niveles de dotación y      institucionalidad desconcentrada son insuficientes para
                     desempeño                        cumplir con las funciones derivadas de sus competencias. Las
                                                      dotaciones de personal que tiene la institucionalidad regional
                                                      están muy por debajo de las del Estado nacional. A la vez, el
                                                      desempeño de la institucionalidad regional muestra
                                                      debilidades que se traducen en una baja tasa de uso de las
                                                      herramientas de la gestión pública.
                24   Limitado     ejercicio    de      La institucionalidad regional no dispone aún de un conjunto
                     direccionamiento estratégico     articulado de instrumentos de política pública regional que
                     regional                         consoliden una apuesta estratégica y de futuro. Menos aún,
                                                      dispone la región de un proyecto regional de desarrollo viable
                                                      que pueda compensar los desequilibrios económicos,
                                                      territoriales, sociales y culturales del modelo actual
                                                      caracterizado por una fuerte comoditización regional.
 Ambiental      25   Región con condiciones           Las condiciones naturales de la región, en particular sus bajas
                     climáticas extremas,             precipitaciones y condiciones geológicas, determinan su
                     ausencia precipitaciones,        paisaje árido, la escasa vegetación y condiciones difíciles para
                     paisaje árido y escasa           el desarrollo de actividades humanas y económicas.
                     vegetación
                26   Región con significativo         Dada su condición climática de base los efectos del cambio
                     número de riesgos derivados      climático en la Región se prevén agudos, potenciando además
                     del    cambio      climático     los eventos extremos que ya sufre la Región. En particular,
                     agravados por presencia de       agudizará la escasez de agua, ya escasa en la Región con efectos
                     numerosos eventos extremos       múltiples para las actividades humanas.
                27   Región con una significativa     La Región por razones naturales sufre una importante escasez
                     vulnerabilidad hídrica bajo      hídrica, constituyéndose en un factor crítico para el desarrollo
                     presión                          regional. Esta se ve sistemáticamente agravada por los usos
                                                      antrópicos de la misma asociada a actividades económicas,
                                                      minería, agricultura, industria o el consumo para el
                                                      abastecimiento humano. Esto se asocia a un incremento del
                                                      déficit en el balance hídrico y por el agotamiento de las napas
                                                      freáticas subterráneas regionales, o el empeoramiento de la
                                                      calidad, y la sobre asignación de derechos de agua. El agua ha
                                                      sido igualmente fuente de conflictos socio ambientales.
                28   Ecosistemas terrestres en        La biodiversidad regional, en particular los ecosistemas
                     condición   de   paulatino       terrestres están caracterizados por estar altamente
                     deterioro   y    amenaza,        especializados, ser selectivos, y estar muy adaptados a su
                     escasamente gestionados y        entorno, y en consecuencia ser frágiles, lo que supone verse
                     protegidos                       afectados ante bajas presiones, lo que hace que actualmente
                                                      estén en condición de paulatino deterioro y amenaza, además
                                                      de estar escasamente gestionados y protegidos.
                29   Baja calidad del       medio     El medio ambiente urbano en la región sufre problemas
                     ambiente urbano                  sistemáticos de gestión que se revela en una gestión
                                                      insuficiente de residuos domiciliarios e industriales, incluidos



                                                                                                                    26
 Área        Nº    Tema clave                     Descripción
 Temática

                                                  los tóxicos y peligrosos, que redunda en la periferia de las
                                                  ciudades y centros poblados, o en la presencia de vehículos
                                                  abandonados y otros residuos al interior de las ciudades, por
                                                  falta de información suficiente para valorar la calidad del aire
                                                  ante un aumento del viario y congestión asociada.
              30   Pocas capacidades de gestión   En varios ámbitos, la gestión ambiental regional tiene
                   regional y municipal de        debilidades: en la gestión del agua, en la gestión de residuos
                   numerosas     externalidades   urbanos e industriales y en la ausencia de políticas e iniciativas
                   ambientales    urbanas     y   de revalorización de residuos, en la baja gestión de la calidad
                   productivas                    del aire, o del espacio urbano, en la baja disponibilidad de
                                                  información para la gestión ambiental en general, entre otros.
              31   Conflictos socio ambientales    La Región presenta conflictos socio ambientales
                   puntuales     asociados   al   primordialmente asociados a la actividad minera, pero también
                   binomio agua-minería, agua-    asociados a la generación de energía. Aunque no son
                   PPOO/agricultura               demasiados, muestra una creciente sensibilidad regional al uso
                                                  del territorio.


La relación sistémica entre cada uno de estos temas se puede apreciar en la siguiente figura,
en la que se visualiza la interconexión, influencia y dependencia que hay entre los distintos
factores que determinan la dinámica del desarrollo de Tarapacá:

                   Figura 3 Sistema de sustentabilidad Región de Tarapacá




                                      Fuente: Elaboración propia




                                                                                                                  27
La ERD y el Sistema de la Sustentabilidad Regional4

La modelación sistémica de la sustentabilidad del desarrollo de la Región de Tarapacá
permitió integrar las diversas miradas que han alimentado la generación de la ERD: la
económica, la territorial, la social, la cultural, la ambiental y la institucional. Este ejercicio
analítico mostró que, como por lo demás es obvio para cualquier observador u observadora
intuitivo, que esos distintos elementos de la realidad regional se encuentran densa e
íntimamente relacionados, influenciándose y produciéndose los unos a los otros. Las
distintas opciones para el desarrollo económico de la región determinan en parte el estado
del medio ambiente, ello influencia otras opciones de desarrollo económico, pero también
el desarrollo social al crear empleo, e influenciar procesos migratorios, los que luego tienen
sus consecuencias en las condiciones de vida urbana, y en el desarrollo territorial, el que a
la vez se ve afectado por la disponibilidad y calidad de los servicios sociales existentes, y así
sucesivamente.

Esto ha revelado que la Región de Tarapacá produce y reproduce de forma sistemática un
patrón de desarrollo regional muy dependiente de las condiciones naturales de la Región,
que contribuyen a una estructura económica que pivota de forma muy acentuada en la
explotación de solo uno de los escasos recursos abundantes de la región, la actividad
minera, la que por su dinamismo y por la escasez de otros recursos abundantes, sumado a
las condiciones limitantes de expansión territorial, concentra los recursos humanos,
territoriales y ambientales de la región, dejando muy poco espacio para otras formas de
desarrollo económico, territorial o social. Esto margina amplias áreas del territorio regional,
generando una pérdida de funcionalidad del mundo rural, con un gran efecto en la alta
vulnerabilidad de la población rural, y en una progresiva desarticulación del modo de vida
de los pueblos originarios, históricamente, por sus dinámicas económicas y culturales,
lograron integrar el territorio regional de manera más equilibrada. Una descripción muy
simplificada de estas dinámicas se encuentra en la Ilustración 2.

Los efectos de dualidad económica, fragilidad y desequilibrio territorial, y marginación del
desarrollo de importantes segmentos del territorio, le impide al sistema, a pesar de la
eficiencia económica de la actividad minera, proveer de manera universal y satisfactoria una
oferta social acorde a la propia dinámica y modernidad de esta. Lo mismo que le dificulta
hacerse cargo de inequidades más actuales como las de género o las asociadas a la
población inmigrante. Pero igualmente las propias condiciones del desarrollo económico y
social regional la convierten en una Región con bajo atractivo para vivir, lo que redunda en

4
  Una versión detallada del análisis sistémico aplicado a la construcción de la ERD véase en el Documento
“Análisis y Planificación Territorial Prospectiva (Diagnóstico y Línea de Base Regional)”, Gobierno Regional de
Tarapacá-Universidad de Chile, capítulo Cinco, Conclusiones generales: el sistema de la sustentabilidad del
desarrollo regional (modelización sistémica del desarrollo regional sustentable).


                                                                                                           28
limitar el desarrollo económico y social regional, cosa que pudiera suplir las debilidades
anteriores.


             Ilustración 2 Sistema de Sustentabilidad de la Región de Tarapacá




                                   Fuente: Elaboración propia.



El sistema se asienta en un entorno natural difícil y frágil que provoca un uso no masivo de
los recursos naturales, ni del territorio, pero sí a uno de suficiente envergadura como para
que estos tengan un impacto más que proporcional en ese entorno natural por su fragilidad,
lo que se ve acentuado por la debilidad del sistema institucional regional y local para llevar
adelante una gestión ambiental eficiente. Este paulatino deterioro del entono ambiental del
sistema de sustentabilidad regional implica ya, e implicará con mayor fuerza a largo plazo,
intensificar la dependencia del desarrollo regional de sus difíciles condiciones naturales.
Aunque todavía no son de la magnitud de otras regiones, esta situación ha hecho emerger
conflictos socio ambientales, que pudieran incrementarse. El cambio climático no hará sino


                                                                                           29
acentuar la fragilidad natural del desarrollo regional y, posiblemente, la conflictividad,
generando condiciones de entorno menos propicias para resolver los problemas regionales
asociados a su proceso de desarrollo.

El sistema regional se sustenta en una institucionalidad pública en pleno desarrollo, que aún
no ha logrado consolidar las capacidades para revertir las dinámicas señaladas, entre otras
causas porque ella misma no es una condición sine qua non para el funcionamiento del
modelo económico dual que articula al sistema. Esto hace aún más difícil un
direccionamiento estratégico del sistema pues el mismo se enfrenta a una situación contra
natura, razón que explica que efectivamente no haya emergido como tal. En este sentido, la
reciente conformación de una nueva institucionalidad regional, con gobernadores electos,
es un gran avance en la constitución de un actor institucional, el Gobierno Regional, con la
legitimidad suficiente para liderar el proceso de desarrollo.

Iniciar un proceso de cambio de ese patrón de desarrollo es uno de los principales desafíos
de la Estrategia Regional de Desarrollo. Su visión de largo plazo, así como los objetivos
generales y específicos de cada uno de sus Ejes Estratégicos, además de las acciones
prioritarias que considera, materializan tanto el punto de llegada, así como los medios y las
herramientas para lograrlo. Si este conjunto extenso de propuestas pudiera sintetizarse en
unas pocas líneas, con el riesgo que ello supone de simplificación, se podría decir que la ERD
apuesta por:

   1. Diversificar economía, turismo, energía e hidrógeno verde, agricultura, pesca.
   2. Aumentar la retención de rentas de la producción minera de la región.
   3. Reducción de brechas críticas en producción de servicios sociales:
          a. Aumentar la cobertura y calidad educación preescolar. Mejorar calidad de la
              educación parvularia.
          b. Incrementar la sinergia entre el sistema educativo y la oferta laboral.
          c. Mayor investigación en educación.
          d. Abordar la pobreza multidimensional, reducir brechas entre territorios y
              servicios de salud. Incrementar profesionales especialistas en el área de
              salud.
          e. Asumir el problema de vivienda y campamentos.
          f. Fortalecer la seguridad pública.
          g. Promover el deporte.
          h. Promover el desarrollo cultural.
   4. Inclusión de los grupos vulnerables: personas mayores, pueblos originarios,
      discapacidad, migrantes, mujeres, niños, niñas y adolescentes.




                                                                                           30
   5. Disminuir vulnerabilidad ambiental regional al cambio climático, ante riesgos de
      desastres naturales. Apostar por la seguridad hídrica, y la conservación del
      patrimonio natural regional.
   6. Fortalecer la gestión ambiental regional y comunal, énfasis en la gestión integral de
      residuos y la economía circular
   7. Mejorar la funcionalidad y conectividad del sistema regional con énfasis en las
      ciudades intermedias y menores del sistema.
   8. Mejorar la gestión de la inversión regional.
   9. Reforzar el direccionamiento estratégico regional.
Estas iniciativas estratégicas serán las principales apuestas para modificar el patrón de
desarrollo sustentable de la Región, y lo harán actuando sobre ese patrón histórico de
desarrollo, tal como se grafica en la Ilustración 3.

Como se puede observar en la Ilustración 3 la propuesta de intervención en el sistema que
supone la ERD está fundada en una visión también sistémica, pues se entiende que, si bien
cada iniciativa u objetivo se justifica en sí mismo, y actúa sobre un elemento del sistema
modificándolo, ese elemento actúa sobre el siguiente y así sucesivamente hasta actuar
sobre el sistema como totalidad.




                                                                                        31
  Ilustración 3 Intervención de la ERD Tarapacá en el sistema de sustentabilidad regional




                                   Fuente: Elaboración propia.


De este modo, por ejemplo, la mejora de la estructura territorial, y la mejor provisión de
servicios sociales en el territorio, sumado a la mejora de la gestión ambiental va a tener un
efecto en la capacidad regional para resultar atractiva para vivir, y ello va a incidir en las
capacidades regionales para retener rentas y capital humano derivados de la actividad
minera que ayude al desarrollo regional. De la misma forma con el impulso a la
diversificación económica regional, apoyando la consolidación de los esfuerzos productivos
en varios sectores, se contribuirá a la mejora de la estructura territorial, incluso al
fortalecimiento institucional, lo que nuevamente redundará en el fortalecimiento de la
condición de la región como un territorio atractivo para vivir (no solo para trabajar), lo que
mejorará el desempeño de la economía regional como un todo. A su vez, ello fortalecerá la
institucionalidad regional y la capacidad para proveer mejores servicios sociales y mejorará
la calidad de vida de la población, entre otros.




                                                                                           32
III Propuesta estratégica

1 Estructura de la ERD

La formulación de la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá se basa en definiciones
estratégicas que constituyen su núcleo fundamental. Estas definiciones, que corresponden
a objetivos de distinta amplitud y proyección temporal, parten con la declaración de un
Imagen Objetivo o Escenario Deseado para la Región de Tarapacá al año 2033, a partir de la
cual se desglosan lineamientos estratégicos, objetivos generales, objetivos específicos,
metas y acciones prioritarias. Además, este sistema de objetivos se asocia a un conjunto de
indicadores, con fórmulas de cálculo, que forman parte del sistema de seguimiento y
evaluación que permitirá al Gobierno Regional vigilar y evaluar el proceso de
implementación de la ERD. Este sistema de seguimiento y evaluación ha considerado 3 hitos
de evaluación, programados para los años 2025, 2028 y 2033, que debieran además ajustar
los objetivos y metas, en función de cambios en las condiciones del entorno regional o
nacional. La Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033 representa la estructura
descrita y cómo se articula cada uno de sus componentes.

                    Figura 4 Estructura de la ERD Tarapacá 2023-2033




                                  Fuente: Elaboración propia


                                                                                        33
2 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033 y diseño de la Imagen Objetivo

El proceso de elaboración de la Imagen Objetivo se desarrolló sobre la base del diagnóstico
regional y, en particular, del ejercicio de análisis prospectivo, realizado por el equipo
consultor mediante una metodología que consideró dos herramientas metodológicas: Ejes
de Peter Schwartz y Encuesta Delphi. El 12 de septiembre de 2023 el Gobierno Regional
convocó a un taller prospectivo para la reflexión en torno a escenarios futuros para
Tarapacá. En reuniones posteriores el equipo consultor presentó a la contraparte regional
una propuesta de 8 escenarios de futuro, a partir de los cuales se elaboró una primera
propuesta de Imagen Objetivo Tarapacá 2033, construida a partir del ejercicio de
visualización de escenarios con la metodología de Ejes de Schwartz.
La elaboración de los escenarios de futuro para la región se inserta en una secuencia
metodológica que, como ya se señalaba, parte con el diagnóstico regional, continua con el
análisis de modelación sistémico-discursiva y la identificación de factores de cambio o temas
claves. A partir de estos insumos será posible plantear una Imagen Objetivo o Escenario
Apuesta para la región y someterlo a un ejercicio de probabilización de su ocurrencia, para
lo cual se propuso el uso del método Delphi, el que contempló un ejercicio presencial en el
taller del 12 de septiembre, mediante la aplicación Vox Vote, y luego el envío de un
cuestionario vía remota.


    Figura 5 Secuencia metodológica para la construcción de escenarios y de la imagen
                                   objetivo de la ERD




                                  Fuente: Elaboración propia.




                                                                                          34
En base a la metodología de Ejes de Schwartz se elaboraron 8 escenarios de futuro para la
región, que se presentan a continuación. Estos escenarios resultan de la combinación de 3
categorías o Ejes, en las que es posible sintetizar los temas claves que resultaron como parte
del ejercicio de análisis con modelación sistémico-discursiva. Las categorías en torno a las
cuales se construyeron los escenarios fueron:

        1. Desarrollo territorial equilibrado y prestación de servicios sociales de calidad en
           todo el territorio regional.
        2. Desarrollo económico, gestión integral de residuos, producción y consumo y
           contribución al bienestar social regional.
        3. Capacidad de liderazgo institucional y de gestión integral del desarrollo regional.

A partir de la combinación de estas categorías, se plantearon los siguientes 8 escenarios,
ordenados desde el más al menos favorable para la región:


    Figura 6 Escenarios para la Región de Tarapacá al 2033, en base a Ejes de Schwartz
                                                           Escenario 2
                                                                                                   Escenario 3
                 Escenario 1                   Tarapacá, Región líder en desarrollo
                                                                                           Región que avanza en ser más
                                                económico en la macrozona norte,
        Tarapacá, Región líder en la                                                   atractiva para vivir, que muestra una
                                                  pero que mantiene desafíos en
     macrozona norte en calidad de vida,                                                  economía baja en dinamismo y
                                                   materia de direccionamiento
      comercio y turismo patrimonial                                                    diversificación, pero con capacidad
                                                 estratégico y gestión del cambio
                                                                                             de liderazgo institucional.
                                                            climático.




                                                           Escenario 5                             Esceanario 6
                 Escenario 4
                                               Tarapacá, una región que avanza en       Tarapacá con avance inercial en su
      Tarapacá en la encrucijada: crisis
                                                lo económico pero que no supera        sistema urbano-territorial, pero que
       política y social, con avances en
                                               condiciones sociales de inicios de la        no encuentra su camino del
     materia económica pero al borde del
                                                  década. En la región todos los           desarrollo, en travesía por el
              colapso ambiental.
                                                   caminos conducen a Iquique.                       desierto.




                 Escenario 7
         Tarapacá gestiona el cambio                       Escenario 8
       climático pero no logra revertir           Tarapacá en crisis económica,
       escenario económico y social de             política, social y ambiental.
           principios de la década.




                                           Fuente: Elaboración propia




                                                                                                                     35
En los escenarios 1, 2 y 3 predominan elementos positivos, el escenario número 5 es el que
podría considerarse como el “escenario tendencial”, mostrando a una Región de Tarapacá
que tiene avances económicos pero que pese a ello no logra revertir los profundos
problemas sociales que enfrenta hoy ni alterar sus desequilibrios territoriales. En el caso de
los escenarios 4, 6 y 7 se trata de escenarios claramente adversos, siendo el escenario 8 el
más negativo de todos, que representa una situación de crisis en todos los ámbitos del
desarrollo regional.

A partir de estos escenarios y de un ejercicio de probabilización de la ocurrencia de hipótesis
de futuro, asociadas a factores de cambio considerados en cada una de las tres categorías
utilizadas para visualización de los 8 escenarios en la matriz de Ejes de Schwartz, se planteó
un noveno escenario, que corresponde ya al escenario deseado o imagen objetivo para la
Región de Tarapacá al año 2033, definido de la siguiente manera y abordado en
profundidad en el acápite que se presenta a continuación.




                                                                                            36
                              Una gran Tarapacá, territorio de
                          bienestar, vinculado al mundo desde sus
                                         tradiciones



3 Imagen Objetivo: Región de Tarapacá 2033

La imagen objetivo para la Región de Tarapacá en 2033 se ha redactado describiendo la
situación regional precisamente ese año y dando cuenta de los logros alcanzados por la
región durante una década de implementación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033.

 Una gran Tarapacá, territorio de bienestar, vinculado al mundo desde sus tradiciones.

Los resultados de los principales indicadores de la gestión regional, de diversas fuentes
locales y nacionales, sistematizados en marzo de 2034, reflejan el resultado de los esfuerzos
realizados por todos los actores regionales, bajo el liderazgo del Gobierno Regional, para
hacer de Tarapacá una región que se proyecta internacionalmente a partir de sus
tradiciones, de su identidad y patrimonio, y que se consolida como un lugar atractivo para
vivir y trabajar.

Gracias al trabajo de una década con el conjunto de la sociedad regional, Tarapacá muestra
un sistema urbano-territorial más equilibrado, habiendo sido clave en este resultado la
prestación de servicios sociales de calidad en todo el territorio regional, tanto en las áreas
urbanas como en el sector rural. De esta forma, se ha logrado reducir los indicadores de
pobreza y desigualdad por debajo de los promedios nacionales, y se ha avanzado en superar
las brechas que tenía la región en materia de educación, vivienda, deporte, salud y
seguridad.

Los resultados descritos le han permitido a la región avanzar en la retención de su valioso
capital humano y atraer nuevos talentos e inversiones. Hoy hay una mejor oferta de
educación y vivienda de calidad, servicios de salud con un mejor estándar y una clara mejora
en las condiciones de seguridad en las ciudades y pueblos del territorio regional.

Junto con una mayor diversificación económica general, el posicionamiento estratégico de
la región ha permitido que diversas empresas, tanto nacionales como extranjeras, hayan
localizado sus centros logísticos en Tarapacá, en particular en puntos estratégicos de la
Provincia del Tamarugal, para satisfacer los requerimientos de la macrozona norte y
proyectar la actividad económica regional hacia Sudamérica, utilizando medios de
transporte multimodal, habiendo sido clave para esto la mejora en la infraestructura para la


                                                                                           37
conectividad física y digital. Este desarrollo empresarial ha tendido a favorecer la
reubicación de un importante número de habitantes, impactando en la desconcentración
urbana del área metropolitana de Iquique-Alto Hospicio.

Es importante destacar los buenos resultados que ha habido en el período, en el campo de
la gestión ambiental, en particular en el tratamiento de residuos urbanos e industriales, y
de los riesgos derivados principalmente del cambio climático. Gracias al fortalecimiento
institucional, la innovación y el diálogo social, el agua ha dejado de ser una fuente de
conflictos socioambientales y se constata un nuevo impulso a la actividad agrícola regional.
La Región muestra claras mejoras del estado de su patrimonio natural y biodiversidad, así
como un estándar de excelencia en la gestión de sus áreas protegidas.

Al ser, cada vez más, una región atractiva para vivir, se han incrementado tanto la oferta
como la demanda de espectáculos culturales y de las artes escénicas, y por ende el
desarrollo de los espacios culturales en las diferentes municipalidades, que han potenciado
la identidad cultural regional. Esta riqueza y patrimonio cultural de la Región es uno de los
principales motivos del desarrollo del turismo, tanto nacional como internacional.

Tarapacá ha encontrado la senda para transformarse en una región próspera económica y
socialmente, equilibrada en su territorio, ambientalmente sustentable y con un alto valor
patrimonial cultural. Una gran Tarapacá, que se proyecta al mundo desde su identidad y
patrimonio.




                                                                                          38
4 Lineamientos Estratégicos por Eje Temático

A continuación, se presenta los lineamientos estratégicos, los objetivos, metas y acciones
prioritarias por cada uno de los ejes temáticos en torno a los cuales se estructura la ERD.

4.1 Desarrollo Económico

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: Se espera fortalecer los sectores
      económicos fundamentales de la región, incluyendo pequeña minería pesca,
      logística, incorporando comercio, transporte y comunicaciones, servicios financieros
      y generales, turismo, construcción y agricultura. Mientras la minería es un sector con
      fuerza suficiente para generar su propio desarrollo y demanda reglas claras y
      estables, los otros requieren de políticas, planes y programas que inciten su
      desarrollo.

       Del diagnóstico se desprende la importancia del sector minero en la generación de
       valor agregado, exportaciones, altos salarios y demanda de profesionales y técnicos
       en la región. Sin embargo, una proporción importante de estos últimos solo trabaja
       en la región y no vive en ella, lo que no ayuda al desarrollo regional, ya que sus
       salarios van a promover el desarrollo de las regiones donde viven sus familias. Es
       importante la pequeña minería, que enfrenta problemas específicos para su
       desarrollo, especialmente en la comercialización de su producción.

       El sector logístico, asociado a la capacidad laboral que ha generado la Zona Franca y
       a su crecimiento a través de los años hacia los países vecinos y el resto del territorio
       es otro sector que se espera que crezca y ayude al desarrollo de la Región, pero su
       desarrollo requiere de acciones que ayuden a mejorar la infraestructura de
       movilidad y reduzcan la burocracia de los procesos de movilidad de bienes,
       especialmente con los territorios vecinos.

       El sector turístico tiene, adicionalmente a un atractivo turismo de “sol y playa”, una
       cantidad de activos turísticos asociados a su historia y geografía. Sin embargo, los
       incentivos y condiciones de desarrollo de este sector no han generado el crecimiento
       y desarrollo que podría alcanzar si estos activos fueran debidamente explotados.

       Además, en la diversificación apalancada por el desarrollo del sector minero, se
       promoverá el desarrollo del sector pesquero que ya tiene una historia de producción
       en la zona. Asimismo, existe un potencial para el sector agrícola, especialmente en
       los oasis del interior de la región, que se podrían potenciar significativamente si una
       pequeña proporción del agua desalada que se proyecta subir a las explotaciones
       mineras se destinará a apoyar el desarrollo agrícola.



                                                                                            39
Lineamiento Estratégico 1. Activar el potencial productivo de Tarapacá.

 Objetivo General       Objetivos Específicos              Metas                                  Acciones Prioritarias



 1.- Fortalecer e       Generar y apoyar el                Aumentar el número de las              Desde el año 2024 se deben desarrollar mesas de trabajo con
 impulsar las           encadenamiento productivo          empresas de Tarapacá que prestan       participación del sector privado y público a fin de establecer
 actividades            regional que prestan servicios a   servicios a las empresas mineras de    definiciones estratégicas y compromisos, para propiciar mayor
 productivas que        la minería de esta región.         Tarapacá en el trienio 2024-2026.      involucramiento de las empresas locales a los servicios de apoyo
 permitan la                                                                                      a la minería.
 retención de capital
 y generación de                                                                                  Se deben fortalecer fondos para el desarrollo de empresas de
 mano de obra                                                                                     base tecnológica que apoyen la minería, así como los
 regional.                                                                                        proveedores locales.
                                                           Durante el quinquenio 2024-2028,       Fortalecer la capacitación de mano de obra local según
                                                           aumentar la contratación de mano       requerimientos de la minería.
                                                           de obra local en las faenas mineras.
                        Desarrollar empresas de base       Aumentar anualmente el número          Catastro de empresas EBT en la Región de Tarapacá al año
                        tecnológica que apoyen los         de empresas de base tecnológica        2024.
                        sectores productivos.              en la Región de Tarapacá al 2033
                                                                                                  Promover fondos regionales para el emprendimiento EBT de
                                                                                                  aplicación regional.

                                                                                                  Establecer alianzas público-privadas para el desarrollo y
                                                                                                  sostenibilidad de las EBT.
                                                                                                  Propiciar desafíos regionales mediante           soluciones     a
                                                                                                  problemáticas locales de impacto global.

                                                                                                  Establecer una mesa de trabajo con la academia e instituciones
                                                                                                  de I+D para el apoyo en procesos de transferencia tecnológica.




                                                                                                                                                             40
    Objetivo General       Objetivos Específicos              Metas                                Acciones Prioritarias



                           Desarrollar el potencial           Aumento de la contribución del       Diversificar la oferta, fortalecer nuevos sectores y especializar la
                           turístico de la región.            turismo al PIB Regional.             oferta turística.

                                                              Aumentar sosteniblemente el          Establecer convenios con las instituciones pertinentes para el
                                                              número de personas empleadas en      desarrollo de data que permita el monitoreo anual de este
                                                              el sector turismo.                   sector.
                                                              Elaborar en el bienio 2024-2025 la   Identificar los sectores emergentes de turismo, apoyando su
                                                              Política Regional de Turismo         emprendimiento y difusión.


                                                              A contar del año 2026 iniciar        Elaborar Plan de Inversión Turística asociada a la Política
                                                              inversiones para mejorar e           Regional de Turismo. (*)5
                                                              incrementar la infraestructura
                                                              turística regional

                           Avanzar en la Sustentabilidad      Aumentar la producción               Generar un plan de apoyo a la agricultura de valles, oasis y
                           Alimentaria de la región           agropecuaria de la región a través   desierto de acuerdo con la Política de Desarrollo Rural. (*)6
                           fortaleciendo el sector agrícola   de métodos de producción
                           y pesca artesanal.                 sostenible.                          Mejorar los sistemas de encadenamientos productivo.
                           .
                                                                                                   Desarrollar planes para la tecnificación de la agricultura de nicho
                                                                                                   y tecnología 4.0.

                                                                                                   Fortalecer nuevos emprendimientos de base tecnológica y
                                                                                                   agregación de valor.

                                                                                                   Promover los sellos de origen de los productos locales.



5
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
6
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                  41
Objetivo General   Objetivos Específicos   Metas                                Acciones Prioritarias



                                                                                Promover la asociatividad y las economías locales en los
                                                                                territorios.
                                           Aumentar y especializar la mano de   Promover la capacitación y generación de competencias en
                                           obra en actividades agropecuarias    jóvenes de las comunidades.

                                           Mejorar las condiciones de las       Fortalecer la gestión de las organizaciones de pescadores
                                           actividades de pesca artesanal y     artesanales con la finalidad de incrementar el valor agregado de sus
                                           extracción de productos              productos
                                           bentónicos.
                                                                                Promover un estudio, para definir las necesidades del sector
                                                                                pesquero artesanal e incrementar su valor agregado.

                                                                                Fortalecer la asociatividad e instancias intermedias para las
                                                                                comercialización y cadenas de distribución.
                                                                                Promover acciones que inviten el consumo de productos
                                                                                marinos en la Región.

                                                                                Mejorar la trazabilidad e inocuidad alimentaria de productos
                                                                                marinos
                                           Aumentar la producción sostenible    Fortalecer las áreas de manejo actualmente en funcionamiento.
                                           de productos marinos.

                                                                                Promover la elaboración de planes para la protección de la
                                                                                biodiversidad marina.




                                                                                                                                               42
Objetivo General       Objetivos Específicos            Metas                                    Acciones Prioritarias



2.-                    Consolidar a la Región de        Aumentar el movimiento de bienes         Gestionar en las instancias nacionales la ampliación del puerto
Internacionalización   Tarapacá como salida del         y servicios que transitan por            de Iquique.
de la economía         corredor Bioceánico.             Tarapacá desde y hacia el corredor
regional, a través                                      bioceánico.                              Promover gestiones en el nivel central para materializar la
del comercio y                                                                                   creación del tercer acceso terrestre que conecte el nodo logístico
servicios logísticos                                                                             con el puerto de Iquique.
                                                                                                 Promover la instalación del nodo logístico del corredor biooceánico
                                                                                                 en la provincia de El Tamarugal, priorizando la definición del lugar
                                                                                                 para la instalación de este.

                                                                                                 Establecer alianzas con los estados nacionales y subnacionales al
                                                                                                 objeto de mejorar los estándares de seguridad para el tránsito
                                                                                                 de bienes y servicios.
                                                                                                 Articular unificadamente el sistema logístico integrado de
                                                                                                 Tarapacá.
                                                                                                 Generar una agenda de promoción de Tarapacá como
                                                                                                 plataforma de comercio internacional, resaltando sus beneficios,
                                                                                                 atractivos logísticos y turísticos.

                                                                                                 Fortalecer las acciones y gestiones comerciales entre Tarapacá y
                                                                                                 los estados de Mato Grosso do Sul y Sao Paulo.

                       Articular un sistema logístico   Al año 2033 Tarapacá ha creado un        Actualizar convenio de programación con el MOP para ampliar y
                       integrado que optimice la        sistema integrado de operación           mejorar la ruta CH 15 en el bienio 2024-2025
                       logística y la cadena de         logística (puerto, aeropuerto, ZOFRI y
                                                        parques industriales)                    Transferencia de terrenos por parte de Bienes Nacionales para
                       suministro regional mejorando
                                                                                                 instalación del nodo logístico en el bienio 2024-2025.
                       las condiciones de Tarapacá
                       para el comercio internacional




                                                                                                                                                                43
Objetivo General   Objetivos Específicos         Metas                                Acciones Prioritarias



                                                                                      Acordar con los actores del sistema integrado un modelo de
                                                                                      organización y gestión para brindar un servicio acorde a las
                                                                                      demandas de los clientes internacionales.


                                                                                      Propiciar procesos y gestión de datos para la generación y flujos
                                                                                      de información actualizada para un sistema logístico integrado.

                                                                                      Fortalecer los procesos de cooperación internacional que
                                                                                      gestiona el Gobierno Regional de Tarapacá a través de la para
                                                                                      diplomacia.

                   Promover la actualización y   Acordar en el bienio 2024-2025 con   Elaborar una agenda de trabajo conjunta con actores GORE, ZOFRI y
                   modernización de la ZOFRI     el sistema de empresas públicas la   usuarios, para construir propuestas que se presentarán al Servicio
                                                 modernización de ZOFRI con           de Empresas Públicas (SEP).
                                                 participación de actores locales.
                                                 Aumentar los procesos digitales de   El Estado de Chile impulsa digitalización 24/7 del servicio de
                                                 comercialización y de operaciones    Aduna en la región de Tarapacá.
                                                 del sistema franco al 2025.
                                                                                      Establecer mecanismos para el monitoreo y generación de datos
                                                                                      regionales sobre el corredor bioceánico.
                                                                                      Propiciar las relaciones y mecanismos de acercamiento para el
                                                                                      desarrollo de acuerdos comerciales entre Tarapacá y los estados
                                                                                      subnacionales que componen el corredor bioceánico.




                                                                                                                                                    44
2. Descripción y elementos de diagnóstico: El sector Energía es el que mayor cantidad
   de gases de efecto invernadero emite en la Región de Tarapacá, con el 92,8% del
   total, por lo que revertir esta situación se hace imperante para alcanzar la
   neutralidad del carbono. Aunque la región ha avanzado en la transformación de la
   generación eléctrica con el cierre de centrales termoeléctricas, y con el impulso de
   la energía solar fotovoltaica, se debe aprovechar este potencial, considerando que
   es deficitaria en cuanto a energía eléctrica, y se caracteriza por el gran potencial
   energético solar (ya que es una de las regiones con mejores condiciones en el país
   para desarrollar plantas solares de potencia porque tiene altos índices de radiación
   solar y amplias planicies, en las que podrían instalarse estas plantas) y geotérmico.
   Esto, además, debe ir acompañado de medidas que apunten a la eficiencia
   energética y al ahorro para dejar de ser una Región deficitaria.

   Finalmente, la Región tiene todas las condiciones para ser un actor relevante en el
   desarrollo de la industria del hidrógeno verde en el país, y debe aprovechar las
   oportunidades y los instrumentos que para ello pone a disposición la Estrategia
   Nacional de Hidrógeno Verde.




                                                                                    45
Lineamiento estratégico 2: Impulso a la energía renovable no convencional y el hidrógeno verde
    Objetivos           Objetivos            Metas                                          Acciones prioritarias
    generales           específicos

    3.- Promover un     Incrementar la       Al año 2033 se duplica la capacidad de         Definir a través del PROT áreas de uso preferente para proyectos de
    desarrollo          capacidad de         generación eléctrica con energías renovables   inversión en generación eléctrica fotovoltaica y de almacenamiento
    energético          generación           no convencionales                              en la Región en concordancia con el mapa de energía de Tarapacá. 7
    regional en base    eléctrica con                                                       Favorecer el acceso y viabilidad de soluciones energéticas de carácter
    a fuentes           energías                                                            asociativo y de escala comunitaria, en base a Pequeños medios de
    renovables no       renovables no                                                       generación distribuida (PMGD), acorde a la normativa sobre la materia.
    convencionales      convencionales.
    favoreciendo        Fomentar el          Al año 2033 el consumo energético regional     Generar un programa de fomento del ahorro y eficiencia energética en
    una transición      consumo              ha disminuido en un 10% gracias a medidas      los procesos productivos del sector minero e industrial de la región.
    energética justa.   energético           de eficiencia energética.                      Desarrollar las acciones necesarias para que la Región contribuya a
                        eficiente y justo.                                                  alcanzar las metas de Estrategia Nacional de Electromovilidad
                                                                                            Generar un plan de apoyo de acceso energético, universal y equitativo,
                                                                                            a la población en condición de pobreza energética para superar los
                                                                                            déficits de electrificación rural de la Región.




    4. Impulsar el      Consolidar a la      Al año 2033 Tarapacá produce un 20% del        Elaborar la Hoja de Ruta del Hidrogeno Verde de la Región para el
    desarrollo del      Región como un       hidrógeno verde que se produce en el país.     desarrollo sustentable de esta industria.
    hidrógeno verde     productor de                                                        Fomentar la diversificación de la matriz hídrica regional, que permita el
    en la Región.       hidrógeno verde.                                                    desarrollo sustentable de la industria del hidrógeno verde.
                                                                                            Desarrollar un Clúster del Hidrógeno Verde Regional como herramienta
                                                                                            pública privado para liderar este desarrollo productivo regional.
                                                                                            Crear un programa de I+D+I en asociación con universidades para
                                                                                            identificar opciones de desarrollo de una industria del hidrógeno verde
                                                                                            que diversifique la economía regional.



7
    Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               46
4.2 Educación y Capital Humano

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: La calidad de la educación medida por
      diversas pruebas estandarizadas está por debajo de los promedios nacionales. Por
      ejemplo, los resultados para cuarto básico en el año 2022 muestran que la brecha
      en lectura y matemáticas en el SIMCE respecto al promedio nacional se agrandó a 8
      puntos (259 contra 267; y 250 contra 242). Las brechas regionales de género y por
      nivel socioeconómico se han hecho más favorables a los hombres y a los grupos de
      altos ingresos, revirtiendo una tendencia reciente hacia la reducción de éstas.
      Asimismo, en la prueba de selección universitaria en 2021, los resultados promedio
      y el porcentaje que obtiene sobre 600 o 700 puntos son inferiores al promedio
      nacional. Las brechas respecto al promedio nacional son de alrededor de 20 puntos
      en matemáticas e historia, en torno a 25 en lenguaje y 30 puntos en ciencias.

      A nivel internacional, hay consenso que para aprendizajes de calidad es necesario
      tener docentes bien preparados y motivados, que cuenten con apoyos para preparar
      sus clases y que el tiempo en el aula se dedique a la enseñanza. Los insumos (textos,
      guías, libros) y la infraestructura son requisitos más bien para la normalización, pero
      no logran grandes mejoramientos. Al mismo tiempo, una buena educación
      preescolar desde los 3 años ha mostrado impactos en distintas dimensiones de las
      trayectorias educativas y personales en otros países.




                                                                                          47
Lineamiento estratégico 1: Mejorar el sistema escolar


         Objetivos generales                Objetivos específicos                       Metas                                 Acciones prioritarias

    1.        Fortalecer      las     Disminuir el déficit de cobertura   disminuir en un 30% el déficit de      Determinar Déficit de demanda por comuna y
    transformaciones del sistema      en Educación Preescolar.            cobertura preescolar en sus            por nivel.
    educacional regional.                                                 distintos niveles al año 2033
                                                                                                                 Estudio Regional de demanda -cobertura.

                                      Desarrollar   una      oferta       Ampliar en un 20% la cobertura de      Diagnóstico de infraestructura       educacional
                                      educacional que atienda el          establecimientos    educacionales      pública en la Región.
                                      aumento de población en edad        públicos         al         2033.
                                                                                                                 Considerar la construcción de liceos en Borde
                                      escolar.
                                                                                                                 Costero. (*)8

                                                                                                                 Realizar para el año 2025 un informe de análisis
                                                                                                                 de la demanda y disponibilidad de matrícula en
                                                                                                                 los establecimientos educacionales de la región.
                                                                          Disminuir en un 30% el déficit de      Elaboración de un Plan de fortalecimiento de
                                                                          equipamiento educacional que           Equipamiento, Equipos, mobiliario y Transporte
                                                                          requieran los establecimientos de      para la red de educación pública de la región,
                                                                          educación pública en la Región.        como de su infraestructura, incluyendo
                                                                                                                 requerimientos de nuevos establecimientos y
                                                                                                                 necesidades especiales de aprendizaje. (*)9
                                      Gestionar y financiar programas     Capacitar, a lo menos, el 50% de los   Establecer mesa de trabajo con Servicio Local de
                                      de innovación técnica pedagógica    docentes del sistema público en el     Educación Pública (SLEP).
                                      dirigidos   a     docentes     y    bienio 2025 - 2026                     Incorporar en materias de capacitación a toda la
                                      comunidades educativas                                                     comunidad educativa de los establecimientos.
                                                                                                                 (*)10


8
  Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
9
  Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
10
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                            48
           Objetivos generales                 Objetivos específicos                    Metas                                Acciones prioritarias

                                                                                                                Realización de Escuelas para Padres para
                                                                                                                incentivar la participación de las familias en la
                                                                                                                educación. (*)11
                                                                                                                Apoyar la gestión para materializar convenio con
                                                                                                                CPEIP.

                                         Apoyar    la   ampliación   de    Ampliar anualmente la cobertura de   Elaborar y presentar un programa de ampliación
                                         cobertura de los programas de     los programas de convivencia y       de cobertura (MINEDUC).
                                         convivencia y retención escolar   retención escolar.                   Apoyar la implementación de acciones
                                         en los establecimientos de la                                          contenidas en los Planes de Convivencia Escolar,
                                         región.                                                                con énfasis en el mejoramiento de la seguridad
                                                                                                                en las comunidades educativas. (*)12




11
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
12
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                             49
2. Descripción y elementos de diagnóstico: De las personas que rindieron la prueba de
   lectura en la región de Tarapacá, el 68% de los hombres y el 71% de las mujeres se
   matricularon en educación superior en la región y un 36% fuera de la región. Un
   27,2% de los hombres y 20,9% de las mujeres que se matricularon en otra región
   habiendo rendido la prueba en Tarapacá obtuvieron más de 600 puntos en lectura,
   y 7,1% de los hombres y 4,3% de las mujeres más de 700 puntos. En cambio, sólo
   8,1% de los hombres y 4,7% de las mujeres que se quedaron en la región obtuvo más
   de 600 puntos y 0,9% y 0,2% más de 700 puntos. En matemáticas la brecha es aún
   mayor: 185 hombres y 128 mujeres con más de 600 y 36 hombres y 26 mujeres con
   más de 700 puntos emigraron; contra 68 hombres y 42 mujeres con más de 600
   puntos y 2 hombres y 0 mujeres con más de 700 puntos que se quedaron. Asimismo,
   todos los (pocos) estudiantes con más de 700 puntos en ciencias emigran fuera de
   la región.

   La región de Tarapacá es la con menor analfabetismo y tiene altos niveles de
   escolaridad de su fuerza de trabajo. En 1992, con 10 años de escolaridad promedio,
   era la región con mayor escolaridad del país, 0,2 años por arriba de la Metropolitana
   y 0,9 años por encima del promedio nacional. En 2020, la región de Tarapacá ha
   alcanzado 12,1 años de escolaridad promedio, sigue 0,4 años por encima del
   promedio nacional, aunque está levemente por debajo de la Metropolitana (12,3) y
   Antofagasta (12,2). Al mismo tiempo, la inserción laboral de la mayoría de las
   carreras de UNAP y UTA parece ser buena en términos de empleabilidad e ingresos
   según la página mifuturo.cl, y los directivos de las otras instituciones privadas
   acreditadas también reportan buena inserción de sus propios egresados, aunque
   coinciden con que existe la percepción de una oferta educativa de educación
   superior y secundaria técnico profesional que no está bien ajustada a las demandas
   del mercado laboral, y no es suficientemente atractiva para retener a los egresados
   de secundaria con más altos puntajes. Algunos sectores, como minería y turismo,
   identifican brechas de formación respecto a las necesidades de la industria. Se debe
   planificar e implementar la generación de capital humano general y específico que
   acompañe el desarrollo productivo en los distintos sectores, incluyendo logística,
   comercio exterior, turismo, minería, agricultura, pesca, y energías no renovables no
   convencionales, como hidrógeno verde. La internacionalización deseada de la
   economía debe ser acompañada por un fortalecimiento de la formación en idiomas
   (tanto en el sistema escolar como superior), en comercio exterior, comercio
   electrónico, inversión extranjera, gestión de proyectos, y educación financiera.
   Finalmente, se han desarrollado centros de excelencia en áreas prioritarias para el
   desarrollo regional, como la agricultura en tierras áridas, con investigadores
   nacionales e internacionales, y en ciencias exactas que parecen lejos de una
   aplicación práctica, pero relevantes para el grado de carreras.




                                                                                    50
Destaca el centro de estudios internacionales que puede ser útil en la proyección
hacia el exterior, los temas fronterizos y migratorios; la investigación en antropología
y arqueología; el instituto de estudios de salud y los temas de salud en altura
geográfica; e ideas respecto a desarrollar áreas como el turismo, biotecnología y
agricultura.
Los temas mineros y otros podrían desarrollarse en alianza con otras universidades
de la macrozona, del país e internacionales, con apoyo de las empresas.




                                                                                     51
Lineamiento estratégico 2: Desarrollar Capital Humano acorde a las necesidades de la región.


        Objetivos            Objetivos                              Metas                         Acciones prioritarias
        generales           específicos

 2. Desarrollar         Determinar                                                                1.- Consensuar los sectores estratégicos en la región y sus
 una oferta en          necesidades de                                                            necesidades de formación de capital humano.
 educación              formación             Elaborar en el bienio 2025 - 2026 al menos el 80%
 técnico                profesional y en      de los perfiles de capacidades para sectores        2.- Incorporar los centros de capacitación laboral (CCL) a las
 profesional            oficios que           estratégicos de la economía regional                mesas de trabajo de educación. (*)13
 (ETP),                 requiere el
 profesional y          desarrollo                                                                3.- Proponer la creación de una subcomisión en el Comité
 oficios vinculada      regional.                                                                 Regional de Capacitación a partir del año 2024, para definir
 con el desarrollo                                                                                acciones de áreas prioritarias de formación, para los años
 productivo                                                                                       siguientes. (*)14
 regional



                        Mejorar la            Aumentar el número de empresas de la región         1.- Identificar el número de empresas vinculadas con algún
                        vinculación de los    que establecen convenios de cooperación con         establecimiento educacional de la región.
                        liceos TP, CFT e IP   establecimientos técnicos de la región.
                        con las empresas,
                        incluyendo a los                                                          2.- Crear un proceso continuo que vincule las prácticas laborales
                        centros de                                                                con las empresas regionales
                        atención a




13
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.

14
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               52
        Objetivos            Objetivos                              Metas                        Acciones prioritarias
        generales           específicos

                        personas con                                                             3.- Apoyar la relación de los liceos TP con empresas de la zona
                        diversidad                                                               y del sector, a través de la acción generada desde la
                        funcional.                                                               subcomisión del Comité Regional de Capacitación. (*)15

                                                                                                 4.- Aumentar la oferta de carreras técnicas acorde a la demanda
                                                                                                 laboral de la región.


 3. Fortalecer las      Apoyar la            Al 2033 el 50% de los proyectos serán financiados   El comité de ciencia, tecnología e innovación realiza catastro de
 distintas áreas        investigación        por recursos regionales públicos y privados         investigaciones científicas en curso vinculados al cumplimiento
 del                    científica en                                                            de los ejes de la ERD.
 conocimiento           materias
 necesarias para        relevantes para el
 el desarrollo          desarrollo
 integral de la         regional.
 región
                        Promover la          Aumentar el número de capital humano regional       1.- Determinar el déficit de capital humano en diversas áreas del
                        atracción,           al 2030 en otras áreas del conocimiento             conocimiento.
                        formación y
                        retención de                                                             2.- Generación de un fondo de retención y atracción de capital
                        capital humano                                                           humano.
                                                                                                 3.- Propiciar el trabajo público privado para materializar el
                                                                                                 objetivo específico.




15
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                               53
4.3 Desarrollo Social y Cultural

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: Uno de los indicadores claves del
      diagnóstico es que la Región pierde una proporción importante de los ingresos que
      genera porque quienes los obtienen, especialmente del grupo de altos ingresos no
      vive en la Región con sus familiares, sino que conmuta a ella, lo que hace que esos
      ingresos generen demandas de bienes y servicios más complejos en otras regiones
      del país, promoviendo el desarrollo económico de ellas. Para modificar esta situación
      es imperioso mejorar las condiciones de atractividad de la Región de modo que
      ofrezca las condiciones para que se transforme en un lugar tal que ese grupo que
      hoy conmuta, viva en la Región y que ésta tenga disponibles los bienes y servicios
      que este grupo demanda y que generan desarrollo, entre estos bienes destacan
      educación y salud de calidad y una oferta cultural atractiva, lo que se podría
      complementar con los valiosos activos turísticos con que cuenta la región. Nótese
      que este objetivo impacta fuertemente en el desarrollo del sector servicios.

       Por otra parte, según datos de la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
       (ENUSC), la percepción de seguridad en la región empeoró entre los años 2018 y
       2021.
       Al 2021, un 93% de la población de la Región de Tarapacá consideró que la
       delincuencia había aumentado en los últimos 12 meses. Este porcentaje es mayor a
       todas las regiones de la Macrozona Norte y el más alto a nivel nacional.
       Según las estadísticas dispuestas por el Centro de Estudios y Análisis del Delito, entre
       2017 y 2022, la tasa de delitos asociados a VIF contra la mujer reportó un aumento
       del 41,44% en la Región de Tarapacá. Es un aumento significativamente superior a la
       tendencia nacional y a las regiones cercanas de Antofagasta y Atacama, y similar a la
       tendencia de la Región de Arica y Parinacota. Como se observa, el aumento se dio
       especialmente para el año 2021 y mantenido en el 2022, pudiéndose asumir que tal
       aumento se debió a las condiciones de habitabilidad establecidas en pandemia
       (COVID-19). Se requiere pesquisar el avance en esta materia para los años siguientes.
       De esta manera, se entiende que la seguridad se posiciona como una problemática
       en tensión en el último tiempo para los habitantes de la región.
       Para asumir esta situación, el Gobierno Regional establece como prioridad enfrentar
       las causas y efectos que produce la inseguridad ciudadana en la vida cotidiana de los
       habitantes de Tarapaca, priorizando las siguientes acciones:

       ▪     Elaborar junto a los organismos pertinentes (SSPP y municipios) un Plan de
             Inversión destinado a aumentar la seguridad ciudadana, promover acciones de
             prevención y de apoyo a víctimas.
       ▪     Elaborar una Política Pública Regional y Plan de acción sobre Seguridad Pública.
       ▪     Fortalecer la seguridad ciudadana con más iluminación y espacios públicos.
       ▪     Mejorar la pavimentación de las calles.


                                                                                           54
Lineamiento estratégico 1: Hacer de Tarapacá una Región más atractiva y segura para Vivir


 Objetivos generales        Objetivos específicos           Metas                                          Acciones prioritarias


                            Apoyar implementación del       Disminuir el déficit de viviendas al 2033      Socializar con los SSPP el Plan de Vivienda
 1. Impulsar acciones       Plan de vivienda de Tarapacá.
 destinadas         a
 disminuir la pobreza                                                                                      Apoyar con recursos regionales la implementación del
 multidimensional en                                                                                       Plan de Vivienda
 los ámbitos de salud
 y vivienda.
                            Contribuir a la expansión de    Aumentar al año 2033 el número de              Identificar los territorios con alta pobreza
                            la Red Asistencial de salud y   establecimientos de salud en los territorios   multidimensional y su acceso a un establecimiento de
                            en los Territorios que          con     mayor     número    de     pobreza     salud.
                            concentran           pobreza    multidimensional.
                            multidimensional

                                                                                                           Georreferenciar información de territorios en relación
                                                                                                           con pobreza multidimensional, con la finalidad de
                                                                                                           visualizar y analizar patrones espaciales y tendencias en
                                                                                                           la distribución de pobreza en los territorios
                                                                                                           Acelerar la construcción y puesta en marcha de un
                                                                                                           centro oncológico para la región (*)16

                                                                                                           Realizar estudios de factibilidad técnica para la
                                                                                                           localización y funcionamiento de un Hospital en la
                                                                                                           provincia del Tamarugal y Nuevo Hospital de Iquique
                                                                                                           (*)17

16
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
17
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                              55
 Objetivos generales      Objetivos específicos           Metas                                           Acciones prioritarias


                                                                                                          Disminuir las listas de espera para cirugías, priorizando
                                                                                                          los casos más urgentes y críticos (*)18
                          Aumentar la habitabilidad       Dotar de habitabilidad primaria al 20% de los   1.- Actualizar al 2025 el catastro de campamentos.
                          primaria     en        los      campamentos existentes entre los años 2026 y
                          campamentos existentes          2028, y en un 30% entre los años 2028-2030.     2.-Mesa de trabajo con servicios públicos para definir y
                                                                                                          priorizar los campamentos que serán dotados de
                                                                                                          habitabilidad primaria
                          Desarrollar junto a los         Construir junto a organismo públicos y          Elaborar junto a organismos públicos y privados un Plan
                          organismos pertinentes una      privados un programa de incentivo para el       de Incentivo para la permanencia de profesionales de la
                          estrategia destinada a la       atracción y permanencia de profesionales de     salud.
                          atracción y permanencia         especialidades médicas.
                          profesionales           de                                                      Generar plan estratégico con universidades y servicios
                          especialidades médicas y                                                        públicos pertinentes, para fomentar la realización de
                          mejoramiento de la salud                                                        internados en la región.
                          pública regional                                                                Generar iniciativas que promuevan la tenencia
                                                                                                          responsable de mascotas y la disminución del riesgo
                                                                                                          de transmisión de enfermedades zoonóticas. (*)19
                          Promover en los territorios     Aumentar los espacios deportivos en los         Solicitar a cada municipio catastro de espacios
                          con       alta      pobreza     territorios con alta pobreza multidimensional   públicos disponibles para la comunidad informando
                          multidimensional estilos de     en un 20% en el bienio 2025/2026 y un 30%       estado de la infraestructura.
                          vida saludable a través del     en          el        bienio       2027-2028
                          deporte.                                                                        Elaborar Plan de Construcción, mejoramiento y/o
                                                                                                          reposición de Espacios deportivos y recreación en las
                                                                                                          comunas de la región. (*)20




18
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
19
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
20
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                               56
 Objetivos generales        Objetivos específicos           Metas                                            Acciones prioritarias


                                                            Aumentar los programas de fomento                Elaborar y promover Plan de fomento de actividades
                                                            deportivos en los territorios con alta pobreza   deportivas y de recreación.
                                                            multidimensional en un 20% en el bienio
                                                            2025/2026 y un 30% en el bienio 2027-2028
                            Establecer y proteger junto a   Al año 2025 se cuenta con Política Regional y    Elaborar junto a los organismos pertinentes (SSPP y
                            los organismos competentes      Plan de Inversión en materia de Seguridad        municipios) un Plan de Inversión destinado a aumentar
 2.     Apoyar    los       el orden civil democrático      Pública aprobados.                               la seguridad ciudadana, promover acciones de
 procesos          de       eliminando las amenazas de                                                       prevención y de apoyo a víctimas.
 seguridad ciudadana        violencia en la población.                                                       Elaborar una Política Pública Regional y Plan de acción
 en Tarapacá                                                                                                 sobre Seguridad Pública
                            Aumentar la inversión en        Al año 2027 aumenta en un 50% la percepción      Fortalecer la seguridad ciudadana con más
                            seguridad ciudadana             de seguridad ciudadana en la región de           iluminación en calles y espacios públicos. (*) 21
                                                            Tarapacá.                                        Mejorar la pavimentación en las calles. (*)22

                                                                                                             Instalación de Cámaras de vigilancia con acuerdo de las
                                                                                                             juntas de vecino y el respectivo municipio




21
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
22
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                57
     2. Descripción y elementos de diagnóstico: La inclusión social considera a grupos, tales
        como personas en situación de discapacidad, mujeres, niños/niñas y adolescentes,
        jóvenes, adultos mayores, diversidad sexo genérica, inmigrantes y pueblos
        originarios, por consiguiente, los objetivos específicos propuestos pueden
        expandirse a todos/as.
        Los desafíos de la región en relación con sus grupos poblacionales son variados y
        dependen del perfil de cada uno. Los pueblos originarios requieren un mayor
        resguardo de su estilo de vida, y en específico, en la región da cuenta de una mayor
        proporción de personas con carencia en seguridad23 entre la población
        perteneciente a pueblos originarios, alcanzando un 13% en comparación a un 11%
        en la población no perteneciente a pueblos originarios. Sumado a ello, han formado
        parte de los grupos más afectados por el aumento de la pobreza experimentado
        durante los últimos años al interior de la región.

          Los inmigrantes requieren claros procesos de integración, cabe considerar que al
          año 2022, se registra un 17,4% de personas inmigrantes, siendo la mayor tasa
          respecto de la Macrozona Norte y supera al nivel nacional en 8 puntos porcentuales.
          Las mujeres requieren un mayor desarrollo en sus autonomías (económica, física,
          participación en las decisiones), donde los hogares con jefatura de hogar femenina
          tienen una tasa de pobreza multidimensional más alta, alcanzando un 21,5%, cerca
          de 5 puntos porcentuales mayor que la tasa en los hogares con jefatura de hogar
          masculina. Lo anterior se vincula con la brecha de género, en relación con el ingreso
          autónomo en la Región de Tarapacá alcanzó en 2017 un 26,9%, más alto que el
          promedio nacional, que alcanzó un 24,4% y la tercera en la Macrozona Norte. Los
          adultos mayores requieren un sistema de cuidados, ante los altos niveles de
          dependencia funcional, y la prolongación de los años de vida, donde el nivel de
          dependencia funcional en la región de Tarapacá, el porcentaje de personas mayores
          que vive esta situación alcanza el 14% y es el más alto en la Macrozona Norte. Las
          personas en situación de discapacidad que están en situación de dependencia y no
          poseen un cuidador principal, un 14,8% del total regional respecto al grupo,
          precisan la gestión de políticas de cuidado. Asimismo, requieren el desarrollo de
          medidas para disminuir la brecha laboral, que alcanza un 28,5% en relación con el
          sector de la población que no está en situación de discapacidad. En ambos aspectos
          se requiere considerar un mayor porcentaje de población con discapacidad
          femenina. Igualmente se requiere el desarrollo de medidas a nivel de infraestructura
          regional destinadas al aumento de accesibilidad por parte de este grupo. Así
          también, se requiere garantizar condiciones óptimas para el desarrollo de NNA en la
          Región de Tarapacá, en un contexto de alta pobreza multidimensional en hogares a
          los cuales estos pertenecen, la cual supera en 10 puntos porcentuales el promedio


23 Declara que alguno de sus miembros ha vivido o presenciado “siempre”, durante el último mes, a lo menos una de las
siguientes situaciones: (a) Tráfico de drogas; o, (b) Balaceras o disparos. CASEN.


                                                                                                                  58
nacional, y con un aumento de 73% en menores de 18 años con medidas cautelares
de privación de libertad.

A su vez, la tasa de pobreza multidimensional en la población inmigrante de la
Región de Tarapacá alcanzó un 50% en 2022, 32 puntos porcentuales mayor a la tasa
de pobreza multidimensional para la población no inmigrante. A pesar de sus
particularidades, comparten niveles de pobreza, y déficit habitacional.




                                                                              59
Lineamiento estratégico 2: Promover la inclusión y desarrollo humano.


     Objetivos           Objetivos específicos                           Metas                                            Acciones prioritarias
     generales

 3. Impulsar y       Integrar a los Adultos          Aumentar en un 20% anual de la participación de    Solicitar a SENAMA listado de organismos públicos que
 apoyar acciones     Mayores como actores            adultos mayores en las instancias consultivas de   consideran la presencia de adultos mayores en sus
 que faciliten la    relevantes en la sociedad       los servicios públicos de la             Región.   Consejos de Participación ciudadana.
 inclusión de los    regional.
 grupos                                                                                                 Elaborar junto a las organizaciones de los Adultos
 vulnerables en                                                                                         Mayores la Política Regional del Adulto Mayor. (*)24
 el desarrollo de                                                                                       Aumentar la construcción de viviendas destinadas a
 la región.                                                                                             adultos mayores (Programa Viviendas Tuteladas) (*)25

                     Promover la implementación      habilitar e implementar al menos 2 espacios para   Desarrollar espacios públicos recreativos que
                     de espacios para la atención    la atención de personas con movilidad y/o          consideren la integración de personas con diversidad
                     de personas con movilidad       autonomía         reducida        al       2033    funcional. (*)26
                     y/o autonomía reducida.


                     Mejorar las condiciones de      Incrementar en un 20% los montos de la inversión   Elaborar junto a los organismos pertinentes un Plan de
                     vida    de   los   pueblos      al año 2033                                        Inversión destinado a los territorios con mayor población
                     originarios en base a su                                                           de pueblos originarios
                     identidad




24
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
25
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
26
   Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                           60
       Objetivos           Objetivos específicos                           Metas                                            Acciones prioritarias
       generales

                       Mejorar las condiciones de      Incrementar en un 20% los montos de la inversión   Elaborar junto a los organismos pertinentes la Política
                       vida de las Personas con        al año 2033                                        Regional para las Personas con diversidad funcional con
                       diversidad funcional                                                               participación de las organizaciones de la discapacidad y
                                                                                                          de establecimientos educacionales pertinentes.

                                                                                                          Elaborar un Plan de inversión orientado a la discapacidad
                                                                                                          en concordancia con la Política Regional.
                                                                                                          Solicitar a las respectivas DOM catastro de organismos
                                                                                                          públicos que han aplicado la ley de accesibilidad universal
                                                                                                          en sus dependencias. (Decreto50/2015. Que Actualiza
                                                                                                          normas Ley 20.422)

                       Construir una agenda de         Al 2033 realizar al menos el 60% de las acciones   Constituir mesa de trabajo con SSPP involucrados.
                       trabajo con los servicios       contempladas en la agenda de trabajo.
                       públicos para abordar el                                                           Construcción de Plan de trabajo para determinar
                       tema de la migración en                                                            acciones a realizar. (*)27
                       Tarapacá.
                                                                                                          Identificación de complejidades, dinamismo y factores
                                                                                                          críticos.


                                                                                                          Identificación de acciones estratégicas y prioritarias, en
                                                                                                          función de las complejidades y dinamismos identificados.


                                                                                                          Elaboración de mapa de actores involucrados.




27
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                 61
Objetivos      Objetivos específicos                          Metas                                           Acciones prioritarias
generales

            Disminuir las brechas de      Apoyar durante 2024 - 2025, la construcción del   Elaboración y promoción del Plan Regional de Igualdad y
            género que impiden el         Plan Regional de Igualdad y Equidad de Género     Equidad de género en la región.
            desarrollo integral de las    con los servicios públicos pertinentes
            personas en la región
                                                                                            Mesa de trabajo con acciones de promoción dirigidas a
                                                                                            organizaciones de la sociedad civil

                                          Integrar a los niños, niñas y adolescentes como   Identificar las instancias de participación existentes año
            Promover instancias de        actores relevantes en la sociedad regional.       2024.
            participación para Niñas,
            Niños y Adolescentes. (NNA)                                                     Establecer un Plan orientado a fortalecer el acceso a
                                                                                            protección integral de NNA y sus hogares, en materias de
                                                                                            educación, salud, empleo, vivienda y redes, con los
                                                                                            servicios públicos pertinentes.




                                                                                                                                                  62
3. Descripción y elementos de diagnóstico: En relación con la cultura y el patrimonio,
   los desafíos refieren a la promoción cultural, al consumo de las artes y oficios, en
   tanto se ha observado: i) una baja tasa de asistentes a espectáculos musicales y de
   artes escénicas. Se observa que la cantidad de funciones de espectáculo de artes
   escénicas de la Región de Tarapacá constituye el 35% de las funciones totales para
   la macrozona durante 2019, mientras que la asistencia a dichos espectáculos para la
   Región de Tarapacá constituye el 22% de la asistencia del total de la Macrozona
   Norte durante 2019; ii) entre los años 2017 y 2021 se observa una disminución desde
   484 inscritos a 451 inscritos para la Región de Tarapacá. Esto da cuenta de un déficit
   en el uso de los espacios culturales de la región y concentración de estos en Iquique.
   Lo anterior se vincula con una mayor promoción de la oferta, donde el incentivo a la
   postulación a fondos de cultura (FONDART regional y nacional) puede ser una
   medida complementaria a los actuales esfuerzos por aumentar los espacios de
   disfrute del arte y los oficios, y de la educación formal en el área. De hecho, en
   centros de educación superior en carreras afines al ámbito artístico cultural entre los
   años 2019 y 2021, se observa una disminución para la región de Tarapacá durante el
   año 2021. Esta región sería la única a nivel de Macrozona Norte que presenta una
   disminución en la cantidad de matrículas entre los años 2019 y 2021. Lo anterior sin
   dejar de seguir cultivando la puesta en valor continua de su patrimonio, cultural
   material e inmaterial, especialmente en la Provincia del Tamarugal.




                                                                                       63
Lineamiento estratégico 3: Valorar la identidad regional, su interculturalidad y patrimonio.


         Objetivos              Objetivos                                   Metas                                Acciones estratégicas
         generales             específicos

 4. Impulsar              Desarrollar e          Elaborar en el bienio 2025 -2026 un Plan de gestión para        Promoción de una instancia de identificación,
 acciones para el         implementar            potenciar las culturas, las artes el patrimonio y la memoria.   puesta en valor, y desarrollo de planes de gestión
 desarrollo de las        acciones para                                                                          para monumentos, sobre todo en la provincia del
 potencialidades          potenciar las                                                                          Tamarugal.
 artísticas,              culturas, las artes,                                                                   Apoyar practicas del deporte y cultura en el
 culturales y             el patrimonio y la                                                                     Santuario Cerro Dragón acorde a su condición de
 patrimoniales de         memoria histórica                                                                      santuario de la naturaleza (*)28
 la Región.               como ejes básicos
                                                                                                                 Construir en cada comuna un Centro de las Artes,
                          de la identidad
                                                                                                                 mediante        infraestructura con  identidad
                          regional.
                                                                                                                 territorial. (*)29

                                                                                                                 Desarrollar   acciones     de   formación        y
                                                                                                                 perfeccionamiento en      temas asociados       al
                                                                                                                 patrimonio.

                                                 Rescate y puesta en valor de los sitios de memoria en el        Visibilizar los sitios de memoria, que rescaten la
                                                 bienio 2025 -2026.                                              historia regional y contribuyan a su puesta en
                                                                                                                 valor (como por ejemplo la Escuela Santa María o
                                                                                                                 Pisagua).




28
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
29
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.
                                                                                                                                                               64
         Objetivos              Objetivos                                   Metas                              Acciones estratégicas
         generales             específicos

                          Visibilizar y          Apoyar y formar a las comunidades locales en la gestión de    Promover las condiciones e instancias, para la
                          promover las           su patrimonio. Impulsar un ecosistema participativo           articulación y desarrollo de las etapas del ciclo
                          Expresiones            orientado al desarrollo y consumo de la cultura. Apoyar las   cultural.
                          Culturales Locales y   acciones destinadas a la formación de gestores culturales.
                          Regionales.                                                                          Apoyar la formulación de un Plan Masivo de
                                                                                                               expresión de las artes musicales y de las artes
                                                                                                               visuales destinado a los habitantes de la región.



                                                                                                               Coordinación de las entidades estatales y
                                                                                                               privadas, a fin de ejecutar un plan de mantención
                                                                                                               e instalación de infraestructura cultural.



                          Promover la            Crear y potenciar oferta de educación cultural en enseñanza   Coordinación de entidades estatales, privadas e
                          articulación           media y superior.                                             internacionales, a fin de instalar un plan de
                          estratégica entre      Propiciar la creación de la Escuela de Teatro de Tarapacá     desarrollo, promoción e innovación cultural. (*)30
                          organismos
                          públicos, privados
                          e internacionales                                                                    Actualizar la política regional de la cultura, las
                          entorno a la                                                                         artes y el patrimonio del GORE Tarapacá.
                          educación e
                          innovación cultural
                          y patrimonial.




30
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                              65
4.4 Cambio Climático y Medioambiente

   1. El objetivo del cambio climático y medio ambiente es dar un salto cualitativo en la
      gestión ambiental a escala regional y municipal, generando una cultura ambiental
      regional, situando la seguridad hídrica, la gestión de residuos, la economía circular y
      la mejora y conservación de la biodiversidad regional como un pilar del desarrollo
      regional sustentable.

      Actualmente la Región es emisora de gases de efecto invernadero, siendo el sector
      Energía el principal emisor (92,8 %), el que considera la quema de combustibles para
      transporte, generación eléctrica para industrias y edificaciones comerciales, públicas
      y residenciales. Se observa un incremento de emisiones de un 269 % desde 1990 al
      2020, y un incremento de un 1 % desde 2018. La tendencia al alza se debe al
      incremento sostenido del consumo de combustible, especialmente el relacionado
      con la minería, pero en los últimos años se observa una disminución por el cierre de
      centrales a carbón. Reducir las emisiones para alcanzar la neutralidad del carbono
      es fundamental para mitigar los efectos del cambio climático.

      A las proyecciones climáticas de aumento de temperatura y disminución de las
      precipitaciones se le asocian como principales amenazas el aumento de las sequías,
      aumento de marejadas, inundaciones fluviales y costeras, efectos en los
      ecosistemas, lo cual trae consecuencias en las actividades y bienestar humano y en
      la biodiversidad. Es por ello que se hace importante la ejecución a corto, mediano y
      largo plazo de acciones que comprometan la gestión pública en base a la política de
      cambio climático y a la Ley de cambio climático, y así también adquirir compromisos
      del sector privado para generar medidas de mitigación y adaptación al riesgo
      climático.

      La Región de Tarapacá se caracteriza por un clima donde predomina la ausencia de
      precipitaciones, convirtiéndose en un paisaje de extrema aridez y escasa vegetación
      (59% de la superficie de la región está desprovista de vegetación), llegando a ser una
      de las regiones más secas del mundo. Las lluvias se presentan escasas e irregulares,
      cayendo la mayor parte del total anual en muy breve tiempo, a veces en unas cuantas
      horas. En esta condición natural del ambiente, el cambio climático juega un rol
      fundamental sobre el ciclo hidrológico y los patrones de disponibilidad de agua.
      Cambios como los que se han mencionado respecto a temperatura y precipitación
      están afectando y afectarán directamente la magnitud y estacionalidad del recurso
      hídrico en todos sus estados.




                                                                                          66
Entre los factores ambientales que han incidido por ejemplo en la pérdida de
vegetación, la principal amenaza ha sido la degradación producto del cambio
climático, por la disminución de la capa de niebla, los prolongados períodos de
sequía y la pérdida de suelo por eventos aluvionales, y dada la fragilidad de los
ecosistemas, el recurso hídrico se constituye como el factor limitante para la
dinámica y supervivencia de éstos, lo cual se traduce en la conformación de
ecosistemas altamente especializados. Para garantizar el recurso tanto para
consumo humano, actividades económicas y para la sostenibilidad de ecosistemas,
es fundamental la planificación hídrica y fortalecer la red de monitoreo de agua
superficial y subterránea y la calidad de ésta, impulsando una mayor fiscalización de
las emisiones industriales a los cuerpos de agua, así como la depuración de las aguas
residuales urbanas.




                                                                                  67
Lineamiento estratégico 1: Desarrollo de Planes para Enfrentar el Cambio Climático y la problemática asociada al Recurso Hídrico.


   Objetivos      Objetivos específicos                          Metas                                              Acciones prioritarias
   generales

 1.- Adaptarse    Lograr la carbono         La Región reduce sus GEI en un 30% y cumple al   1. Mitigar la generación de GEI en procesos productivos de la
 con éxito a      neutralidad a escala      año 2033 con los compromisos necesarios para     Región.
 los riesgos y    regional                  alcanzar el carbono neutralidad el año 2050.
 desafíos que     convirtiéndola en
                                                                                             2. Reducir emisiones de GEI fortaleciendo programas e iniciativas
 impone el        una oportunidad de
                                                                                             de eficiencia energética y mediante el uso de fuentes energéticas
 cambio           innovación.
                                                                                             alternativas.
 climático y la
 gestión de
 riesgos de
 desastres
                  Disminuir la              Al menos un 90% de las comunas ha elaborado su   Fomento de i) medidas de manejo y técnicas adaptativas y de la
 naturales
                  vulnerabilidad            PACCC                                            utilización de soluciones basadas en la naturaleza, ii) la adaptación
                  climática                                                                  del equipamiento e infraestructura productiva y iii)
                  incrementando la                                                           fortalecimiento de los sistemas de información de riesgos
                  resiliencia regional al                                                    meteorológicos que contribuya a la toma de decisión oportuna
                  cambio climático.                                                          para Incrementar la resiliencia al cambio climático y ante eventos
                                                                                             climáticos extremos.
                                                                                             Fortalecer las capacidades institucionales públicas y privadas para
                                                                                             promover acciones de adaptación al cambio climático en la
                                                                                             Región.



                  Desarrollar la            Implementación de la menos un 70% de medidas     Fomentar el desarrollo e implementación del Plan de Acción
                  institucionalidad de      contempladas en el PACCC                         Regional de Cambio Climático y de los Planes de Acción Comunal
                  gestión del cambio                                                         de Cambio Climático
                  climático y sus
                  instrumentos.


                                                                                                                                                            68
Objetivos   Objetivos específicos                        Metas                                                Acciones prioritarias
generales

                                                                                       Establecer y otorgar un lugar prioritario en la toma de decisiones
                                                                                       regionales a la gobernanza climática regional (Comités Regionales
                                                                                       para el Cambio Climático) fortaleciendo la participación comunal
                                                                                       en la misma.

            Desarrollar la          Al menos el 70% de los usuarios tiene su demanda   Elaborar una política regional de aguas, que, entre otros, permita
            seguridad hídrica       hídrica satisfecha (Millones de Metros Cúbicos     diversificar la matriz hídrica regional enfocándose en procesos de
            regional para las       Año, Mm2 año)                                      tecnología nuevas para la obtención del vital elemento y
            diversas funciones                                                         determinado el papel del agua desalada. Política liderada por una
            del agua (consumo                                                          Mesa Regional de Aguas encargada de elaborarla, implementarla
            humano, el                                                                 y hacer su seguimiento
            saneamiento, el uso                                                        Desarrollar la Gobernanza Hídrica Regional, comprometiéndose,
            doméstico de                                                               entre otros, a desarrollar integralmente las Mesas Estratégicas de
            subsistencia, de                                                           Recursos Hídricos de Cuenca, o el organismo de cuenca que defina
            preservación                                                               el marco legal
            ecosistémica,
            productivas).                                                              Elaborar, implementar y hacer seguimiento de todos los Planes
                                                                                       Estratégicos del Recurso Hídrico por Cuenca.



                                                                                       Desarrollar de manera óptima la red hidrométrica a nivel regional
                                                                                       (red pluviométrica, fluviométrica, piezométrica, hidrogeológica y
                                                                                       meteorológica) para cubrir los puntos críticos de la gestión hídrica
                                                                                       regional.
                                                                                       Desarrollar un sistema sustentable de tratamientos aguas servidas
                                                                                       (PTAS y otras infraestructuras) urbana y rural y fomentar la
                                                                                       reutilización de aguas tratadas con fines de riesgo, u otros fines
                                                                                       como agricultura o ganadería




                                                                                                                                                       69
Objetivos   Objetivos específicos                        Metas                                           Acciones prioritarias
generales

                                                                                   Implementar de manera permanente planes y programas de
                                                                                   fiscalización hídrica y su seguimiento que, entre otros, haga
                                                                                   realidad el Monitoreo de Extracciones Efectivas
                                                                                   Fomentar la Innovación tecnológica y social con el propósito de
                                                                                   abordar los principales retos de gestión del recurso hídrico
            Integrar la             Al 2033 el 100% de los comités requeridos se   Favorecer la elaboración de los Planes Regionales y Comunales
            prevención, la          encuentran operativos                          para la Reducción de Riesgos de Desastres, y el Plan Regional,
            mitigación y la                                                        Provinciales, y Comunales de Emergencia, asegurando la
            preparación ante                                                       disponibilidad de recursos presupuestarios para hacerlo realidad.
            riesgos en el                                                          Constituir los Comités Regional, Provinciales y Comunales de
            desarrollo regional y                                                  Gestión Riesgos de Desastres.
            de la ciudadanía
                                                                                   Promover iniciativas de fortalecimiento de la gestión del
            disminuyendo la
                                                                                   conocimiento y desarrollo de capacidades en el ámbito de la
            vulnerabilidad
                                                                                   reducción de riesgo de desastres.
            regional a riesgos de
            desastres naturales.




                                                                                                                                                70
2. Descripción y elementos de diagnóstico: La gestión ambiental posee distintos
   niveles de operación e instrumentos, y para alcanzar una gestión, una gobernanza y
   niveles de calidad ambiental se debe fortalecer los lazos de los distintos actores
   involucrados, tanto públicos como privados.

   A nivel municipal aún hay rezagos en la obtención de la Certificación Excelencia
   Sobresaliente y el Nivel de Gobernanza Ambiental-Climática Comunal en los
   Municipios de la región, donde actualmente solo cuatro comunas tienen algún grado
   de certificación, no alcanzando el estándar mayor. Esta certificación permite a los
   municipios desarrollar una Estrategia Ambiental Comunal, instrumento de acción
   que busca abordar de manera sistemática los principales conflictos o situaciones
   ambientales presentes en el territorio comunal.

   Respecto a la calidad ambiental del aire, solo existe una estación pública de
   monitoreo, que mide un contaminante (MP2,5,) y parámetros meteorológicos,
   donde si bien se cumple con el límite de la norma anual de MP2,5 (20 μg/m3), no se
   cumple con el nivel anual recomendado por parte de la OMS para este contaminante
   que es 5 μg/m3. Para la región se impide fortalecer la red de monitoreo en los
   parámetros de medición y en la cobertura, que debe alcanzar a todas las comunas,
   sobre todo donde existe actividad minera. Las únicas regiones del país sin un plan de
   prevención y/o descontaminación ambiental (PPDA) son Arica y Parinacota, Tarapacá
   y Magallanes, que coinciden con ser las únicas regiones con una estación y miden un
   solo contaminante.

   En cuanto a las emisiones registradas, en la región de Tarapacá la fuente que generó
   mayor emisión de 5 contaminantes fue Transporte en ruta (MP10, MP2,5, SO2, CO,
   CO2), se emitieron 386.903 toneladas y el contaminante que mayores emisiones
   generó fue el CO2 (98,4%). Ahora en cuanto a la emisión de fuentes fijas según los
   datos de la RECT (2021), el rubro Minería fue el que generó mayor cantidad de
   toneladas de residuos industriales no peligrosos con el 35,2%, seguido del rubro
   Construcción con el 28,6%.
   En cuanto a residuos peligrosos, datos del RECT del año 2020 indican que se
   generaron 9.761 toneladas, y el rubro con mayor participación fue la Minería con el
   64%, donde los Aceites minerales residuales no aptos para el uso al que estaban
   destinados generó 5.076,8 toneladas, siendo el principal contaminante con 52,0%
   de representatividad.

   Los residuos domiciliarios registrados en el RECT (2021), fueron 414.977 toneladas,
   donde las comunas de Iquique y Alto Hospicio concentran más del 94% de la
   producción de residuos de la región. La Región de Tarapacá no presenta datos en el
   RECT para el año 2021 en cuanto a valorización, sin duda es necesario mejorar el
   proceso de declaración de las municipalidades, ya que el porcentaje de

                                                                                    71
cumplimiento en los periodos de declaración es bajo y puede que no represente el
nivel real de valorización o gestión de residuos. Solo existen datos para eliminación,
donde el 48% corresponde a disposición final, y un 48,2% a relleno sanitario.

Dentro de las problemáticas relacionadas a los residuos que se identifican, están los
basurales clandestinos de ropa y los autos abandonados en Iquique y Alto Hospicio,
debido al ingreso de estos productos por la Zona Franca de Iquique (Zofri). En este
sentido es importante la creación de la infraestructura necesaria para el manejo
sustentable de residuos en todo el territorio regional y fortaleciendo las
herramientas de planificación y gestión de residuos a escala regional y comunal.

Las comunas además carecen de áreas verdes suficientes que ayuden a mejorar la
calidad de vida de los habitantes, el implementar un plan de que supla esta
necesidad también podría revertir la situación de la vegetación en peligro,
propagando flora endémica para tenerla en áreas verdes de Iquique y Alto Hospicio,
lo que otorgaría un carácter único a estas comunas. Estas especies, las endémicas,
además de ser especies adaptadas a esta zona con suelos salinos y estrés hídrico,
podrían ser rescatadas de su eventual desaparición (Pinto y García, 2021).




                                                                                   72
Lineamiento estratégico 2: Fortalecimiento integral de la gestión regional y comunal


   Objetivos generales           Objetivos específicos                  Metas                                      Acciones prioritarias

 2. Desarrollo de acciones    Lograr que la gestión        Al año 2028 el 40% municipios       Elaborar una política ambiental regional.
 para el fortalecimiento la   ambiental constituya un      obtiene certificación ambiental
 gestión ambiental            factor de dinamización del   municipal al Nivel de               Desarrollar, implementar y hacer seguimiento de un plan
 regional y comunal.          desarrollo regional y        Gobernanza Ambiental-               regional de educación ambiental. Desarrollar instrumentos
                              comunal.                     Climática Comunal excelencia, al    educativos y difundir diversas iniciativas ambientales para
                                                           año 2033 el 85%.                    empoderar a la población en la materia.
                                                                                               Poner en marcha un programa regional de apoyo a la gestión
                                                                                               ambiental comunal y al proceso de certificación ambiental
                                                                                               municipal.
                                                                                               Proporcionar financiamiento, apoyo y seguimiento a los
                                                                                               servicios públicos que gestionen ambientalmente sus
                                                                                               procesos, para que la gestión alcanzada por los SSPP llegue y
                                                                                               contagie a la comunidad.

                                                           El año 2028 el 50% de los           Desarrollar un observatorio regional ambiental y de cambio
                                                           servicios públicos realizan         climático con la participación del sector público, de las
                                                           gestión ambiental en sus            universidades, organizaciones ambientalistas de la sociedad
                                                           procesos o hacia la población el    civil y actores del sector privado, que entre otros haga
                                                           año 2033 es el 90%                  seguimiento de los objetivos y acciones del eje ambiental de
                                                                                               la ERD.


                              Asegurar los niveles de      El año 2033 el 25% de               Establecer una red de monitoreo de calidad del aire y
                              calidad ambiental para la    programas y proyectos               pluviométrica eficiente que permita diseñar anticipadamente
                              población regional.          realizados en la región tiene una   los instrumentos de gestión necesarios para asegurar la
                                                           finalidad de asegurar la calidad    calidad del aire en los centros poblados de la Región y en
                                                           ambiental de la población en la     sectores estratégicos de la parte rural en materia
                                                           región                              pluviométrica.


                                                                                                                                                        73
       Objetivos generales           Objetivos específicos                    Metas                                     Acciones prioritarias

                                                                                                    Avanzar con un catastro regional de ecosistemas y
                                                                                                    biodiversidad, para evaluar futuros proyectos instalados en la
                                                                                                    región. Para lo cual se puede realizar estudios que sean
                                                                                                    certificados u homologados bajo supervisión de los Servicios
                                                                                                    Públicos especializados en la materia.
                                                                                                    Diagnosticar los niveles de afectación de la biodiversidad
                                                                                                    marina producto de la actividad pesquera y diseñar
                                                                                                    anticipadamente los instrumentos de gestión necesarios para
                                                                                                    asegurar la conservación y el uso sustentable de la
                                                                                                    biodiversidad y los recursos de pesca.
                                                                                                    Elaborar un plan de áreas verdes para los centros poblados de
                                                                                                    la región.

 3. Desarrollar un sistema       Fortalecer las herramientas     Al año 2033 existen Rellenos       Elaborar e implementar la Estrategia Regional de Gestión de
 de gestión integral de          de planificación y gestión de   Sanitarios que den cabida a        Residuos y el Plan integral de Residuos Tarapacá.31
 residuos, favoreciendo          residuos a escala regional y    todos los residuos que no
 su reducción,                   comunal.                        puedan ser valorizados y contar    Elaborar e implementar un Plan Regional de infraestructura de
 reutilización,                                                  con una gestión de fiscalización   gestión de residuos. Elaborar una estrategia regional de
 recuperación, reciclaje,                                        y sancionadora por la autoridad    economía circular que instale a la economía circular como
 valorización y disposición                                      respectiva                         referente en los hábitos de uso y consumo y en los patrones
 final.                                                                                             de producción región
                                                                                                    Elaborar una estrategia regional de economía circular en línea
                                                                                                    con la Estratégica Nacional de Economía Circular que instale a
                                                                                                    la economía circular como referente de los residuos
                                                                                                    importados por Zona Franca como son los textiles y
                                                                                                    automotrices. Forman parte de esta estrategia, los residuos
                                                                                                    que son catalogados como peligrosos, según el DS. 148 del
                                                                                                    MINSAL o el que lo reemplace, para lo cual se deberá analizar
                                                                                                    y dictaminar cómo se abordará la fiscalización y sanción de los
                                                                                                    infractores a esta norma nacional.

31
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                                                 74
       Objetivos generales           Objetivos específicos               Metas                       Acciones prioritarias

                                                                                 Desarrollar una iniciativa pública para la recuperación
                                                                                 integral de sitios afectados por disposición ilegal de residuos
                                                                                 en la Región (basurales y microbasurales). (*)32
                                                                                 Desarrollar y mantener una red pública de puntos limpios en
                                                                                 las comunas de la Región.




32
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.



                                                                                                                                              75
3. Descripción y elementos de diagnóstico: De la superficie regional el 9,7%
   corresponde a las Áreas Silvestres Protegidas del SNASPE, siendo la quinta región a
   nivel nacional con mayor porcentaje de superficie, sin embargo, y de acuerdo con la
   evaluación del estado de conservación de los ecosistemas terrestres asociados a los
   pisos vegetacionales, para la región se identificaron 13 ecosistemas amenazados en
   categoría Vulnerable, lo que equivale a 1.598.121,01 ha, es decir el 38,9% de la
   superficie del total de la Región.

   La costa de Tarapacá está catalogada como un desierto absoluto, como una zona
   desprovista de vegetación y muchas de las empresas que realizan sus proyectos en
   este territorio así lo señalan en sus informes de impacto ambiental, sin embargo,
   aquí se desarrollan verdaderas islas vegetadas separadas entre sí, por 20 a 80
   kilómetros de desierto, ricos en especies con una alta diversidad y, dada la alta
   fragilidad de los ecosistemas, es importante fortalecer su protección.

   La ecorregión del Desierto de Atacama, donde se localizan estas formaciones de
   oasis de neblina, es una de las cuatro que no logran las metas de conservación
   comprometidas por el Estado de Chile.

   El Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SNASPE) de la Región de Tarapacá
   es insuficiente para proteger toda la flora amenazada, sólo el 24,2% de las especies
   amenazadas se encuentra dentro de un área protegida.

   La creación de nuevas áreas protegidas públicas o privadas en la franja costera,
   especialmente al sur de Iquique, podría revertir esta situación, siendo a su vez vital
   la implementación integral de la Estrategia Regional de Biodiversidad, cuyo objetivo
   principal es “Contribuir a la conservación, protección y recuperación de la
   Biodiversidad de la región de Tarapacá, promoviendo su gestión sustentable”.




                                                                                     76
Lineamiento estratégico 3: Fortalecer la conservación y mejora de patrimonio natural regional


      Objetivos        Objetivos específicos                  Metas                                              Acciones prioritarias
      generales
 4. Desarrollo de     Asegurar la                Al menos el 70% de las iniciativas   Asegurar la implementación integral de la estrategia regional de
 acciones para el     conservación, mejora y     de estrategia de biodiversidad       biodiversidad 2030 o del instrumento que la reemplace.
 fortalecimiento de   recuperación de la         implementadas al 2030                Fortalecer la gestión ambiental insertando objetivos de biodiversidad en
 la conservación y    biodiversidad regional.                                         planes, políticas y programas de los sectores públicos y privados.
 potenciamiento                                                                       Identificar, priorizar y elaborar un plan para restringir de actividades
 del patrimonio                                                                       productivas en ecosistemas dañados de la región así proteger los modos
 natural regional.                                                                    de vida de las comunidades históricamente afectadas
                                                                                      Levantar y actualizar el estado de conocimiento de todos los niveles de la
                                                                                      Biodiversidad de la Región, para proteger y restaurar la biodiversidad y sus
                                                                                      servicios ecosistémicos. (partir por línea base)
                      Fortalecer la gestión de   Al 2033 aumentar en un 80% el        Fortalecer la representatividad de ecosistemas marinos costeros, bosques,
                      las áreas protegidas de    presupuesto para la protección       humedales y de aguas continentales, no protegidos en el por alguna figura
                      la Región.                 del medio ambiente de la región      de protección
                                                                                      Actualizar, elaborar e implementar los planes de manejo de ecosistemas
                                                                                      marinos costeros, bosques, humedales y de aguas continentales, no
                                                                                      protegidos en el por alguna figura de protección
                                                                                      Elaborar una estrategia regional para terminar con la extracción de las
                                                                                      algas pardas de bosques nativos, a la vez fortalecer la creación de
                                                                                      industrias de acuicultura a mayor escala, la cual deberá ser basada en la
                                                                                      economía circular, en donde sólo se podrá cultivar en mar especies
                                                                                      menores como algas y moluscos filtradores, en tanto, todas las especies
                                                                                      mayores, como peces y otras especies que su cultivo pueda ser
                                                                                      contaminante, obligatoriamente se deberán cultivar en tierra
                                                                                      Afianzar una gestión sostenible en la administración de Áreas de Manejo y
                                                                                      Explotación de Recursos Bentónicos (AMERB), incluyendo la acuicultura de
                                                                                      pequeña escala.



                                                                                                                                                              77
4.5 Urbanismo y Territorio

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: El sistema urbano regional de Tarapacá
      presenta una alta concentración en la conurbación Iquique Alto Hospicio, lo que
      provoca un desequilibrio territorial en términos demográficos, económicos y de
      dotación de servicios, en desmedro de las ciudades intermedias y menores, así como
      del amplio territorio rural de la región. El 88,6% de la población regional se
      concentraba, según datos del censo de 2017, en las ciudades de Iquique y Alto
      Hospicio, las que, además, reunían el 94,5% de la población categorizada como
      urbana en la región. Esta concentración lleva a que la región presente un índice de
      primacía del 20,6, uno de los más altos del país. Además, la región registra
      problemas de planificación urbana, a escala regional y comunal, debido a la
      antigüedad de sus instrumentos de planificación territorial o a la ausencia de ellos.
      El cambio hacia un sistema urbano policéntrico desconcentrado requiere disponer
      de instrumentos de planificación urbana concordantes con la EDR que definan la
      funcionalidad de las ciudades que lo constituyen. La alta concentración de población
      en la conurbación Iquique – Alto Hospicio, trae consigo la concentración de las
      demandas por servicios (vivienda, educación, salud y seguridad) y ocasiona
      problemas de congestión vehicular, especialmente en los flujos entre ambas
      ciudades. Especialmente grave es el déficit de viviendas, asociado a una baja calidad
      de vida y déficit en cobertura de áreas verdes, especialmente en Alto Hospicio.

       Para hacer efectiva la desconcentración, es necesario, dotar al sistema urbano
       regional de la adecuada conectividad que permita la configuración de áreas de
       influencia y permita el desarrollo equitativo de los territorios subregionales. La red
       vial regional presenta problemas de fragilidad derivados de la poca complejidad que
       muestra. No existen circuitos que permitan soslayar cualquier dificultad derivada de
       interrupción de las vías por efecto, por ejemplo, de las lluvias cordilleranas de
       verano.

       El mejoramiento de la conectividad implica mejorar la red existente y construir
       nuevas vías, de manera de contribuir al incremento de las potencialidades
       productivas de las comunas del interior de la región, Esto resulta especialmente
       relevante para desarrollar el potencial turístico asociado al rico patrimonio histórico
       cultural existente en el territorio regional.

       Estos cambios en la red de carreteras deben coincidir con la internacionalización de
       la región, permitiendo un flujo fluido de la carga por el territorio y mitigando los
       impactos que pueda tener en los centros poblados. La concreción del corredor
       bioceánico implica una ventaja de localización de las ciudades de Huara y Pozo
       Almonte, que debe ser aprovechada, ya que son las que presentan el mayor índice
       de accesibilidad de la Región, al encontrarse sobre el eje de la ruta 5 y al hecho de


                                                                                          78
que a partir de ellas se generan rutas transversales que permiten acceder a los
poblados litorales y precordilleranos.

Por otra parte, la declaración de la conurbación Alto Hospicio – Iquique como Área
Metropolitana constituye un desafío para la región, ya que debe gestionar una urbe
que tiene un ritmo alto de crecimiento demográfico y con alta primacía en el sistema
urbano regional. La elevada concentración demográfica y de actividades económicas
en un reducido espacio territorial, genera una concentración de problemas de
gestión urbana, destacando la expansión del área construida, la congestión
vehicular, la conectividad intraurbana, la seguridad ciudadana, el déficit de suelos
urbanizables y la concentración de la inmigración, especialmente la irregular, con
toda la problemática social que implica, especialmente en la demanda por
soluciones habitacionales.




                                                                                 79
Lineamiento estratégico 1: Desarrollo equilibrado de los asentamientos humanos de la Región de Tarapacá.


     Objetivos generales          Objetivos específicos                              Meta                                      Acciones prioritarias


 1.     Fortalecer la       Dotar a las comunas de la             Formular o actualizar los IPT de nivel      Implementar Plan Regional de Actualización de IPT de
        planificación y     Provincia de El Tamarugal de          comunal en la Provincia del Tamarugal al    nivel comunal, en conjunto con MINVU y Municipios,
        funcionalidad       Instrumentos de Planificación         año 2033.                                   comprometiendo ejecución de estudios, plazos y
        del sistema         Territorial de nivel comunal                                                      financiamientos.
        regional de         actualizados.
        asentamientos
        humanos de la       Actualizar el PROT acorde al          Contar con PROT aprobado al año 2028.       Formular, financiar y ejecutar la consultoría
        Región de           marco vigente y con énfasis en la                                                 "Actualización PROT región de Tarapacá" y los estudios
        Tarapacá.           definición de un modelo                                                           de base o complementarios que resulten necesarios.
                            territorial y funcional pertinente.

                            Elaborar e implementar planes         Contar con Planes Regionales de inversión   Elaborar, aprobar e iniciar ejecución del PEDZE
                            de inversión enmarcados en            al año 2025.                                Tarapacá.
                            directrices nacionales o                                                          Promover y financiar el desarrollo de iniciativas de
                            regionales, con foco en el                                                        inversión en el ámbito de parques o centros logísticos
                            desarrollo territorial de ciudades                                                en comunas de Huara y Pozo Almonte.
                            intermedias y menores                                                             Confeccionar el plan de desarrollo Turístico de Pica en
                                                                                                              concordancia con la ZOIT Comuna de Pica.

                                                                                                              Formular y/o financiar planes de desarrollo (productivo,
                                                                                                              cultural y turístico) para las comunas de Colchane,
                                                                                                              Camiña y Huara.
 2.     Mejorar la          Confeccionar plan general de           Mejorar la conectividad terrestre de la     Incrementar la extensión de caminos pavimentados.
        infraestructura     movilidad regional que dé             región.                                     (*)33
        y conectividad      cuenta a lo menos de los tres                                                     Generación de circuitos que aumenten la conectividad
        de los              sistemas de interconexión.                                                        regional.

33
     Acción priorizada en el proceso de Validación y Priorización ERD.


                                                                                                                                                                  80
Objetivos generales         Objetivos específicos                           Meta                                        Acciones prioritarias


     asentamientos                                                                                     Identificar los centros poblados con conectividad más
     humanos de la                                                                                     vulnerable.
     Región de                                                                                         Identificación de los tramos críticos de la red vial.
     Tarapacá
                                                                                                       Iniciar los estudios de nuevas conexiones viales.

                                                                                                       Estudio de factibilidad de reponer tráfico ferroviario en
                                                                                                       el interior de la región
                                                          Mejorar la conectividad aérea de la región   Mejoramiento del aeropuerto Diego Aracena

                                                                                                       Plan de fortalecimiento de red de aeródromos,
                                                                                                       helipuertos y puntos de posada en la región.
                                                          Incremento en un 25% en cobertura            Aumentar la cobertura de telefonía e internet en los
                       Mejorar la conectividad digital    digital.                                     centros poblados de la región.
                       de la región.                      Mejoramiento de la calidad de la             Mejorar la calidad de la conectividad digital en la región
                                                          conectividad.

3.   Avanzar en la     Implementar la Gobernanza del      Conformar los organismos y dependencias      Implementar la propuesta de Gobernanza generada en
     implementación    AM.                                que dan soporte a la gestión del Área        el estudio BID.
     del Área                                             Metropolitana al año 2025.
     Metropolitana     Elaborar e implementar Plan de     Avanzar en la implementación de              Elaborar Plan de Inversión Metropolitana que
     Alto Hospicio -   Inversión Metropolitana que        iniciativas de inversión de escala           contemple proyectos y programas en sus distintos
     Iquique.          contemple proyectos y              metropolitana al año 2028                    ámbitos de gestión.
                       programas en sus distintos
                       ámbitos de gestión.
                       Aprobar instrumentos de            contar con instrumentos de planificación y   Aprobar el Plan maestro de Transporte Urbano
                       planificación y medidas en el AM   medidas aprobadas en el AM al año 2028       Metropolitano, Plan Intercomunal de inversiones en
                                                                                                       infraestructura y espacio público y Actualización del PRI
                                                                                                       Costero Tarapacá




                                                                                                                                                            81
82
4.6 Desarrollo Institucional

   1. Descripción y elementos de diagnóstico: A partir de las leyes de fortalecimiento de
      la descentralización promulgadas en 2018, el Gobierno Regional, con su máxima
      autoridad electa por la ciudadanía mediante votación directa, se ha constituido en
      un actor institucional con mayor legitimidad democrática y liderazgo regional, que
      debe optimizar la gestión de la institucionalidad regional para resolver los problemas
      públicos regionales más relevantes. Hacia 2023 Tarapacá exhibe una baja inversión
      pública total, solo supera a Aysén y Magallanes. Adicionalmente muestra una baja
      inversión de decisión regional, la segunda más baja a nivel nacional, y una baja
      inversión municipal. Complementariamente, los actores regionales que participaron
      en el proceso de actualización de la ERD, referenciaron dificultades en todos los
      niveles, tanto en los sectores como en el nivel municipal, para la elaboración de
      carteras de proyectos de inversión, por lo que se hace imprescindible abordar desde
      la ERD esta problemática.




                                                                                        83
Lineamiento estratégico 1: Optimizar la Eficiencia en la inversión pública regional.


         Objetivos Generales                 Objetivos Específicos                         Meta                              Acciones Prioritarias

 1.   Liderar el proceso de inversión   Construcción del ARI en base a    Elaborar Cartera de Inversión anual y    Aprobar una propuesta metodológica que
      regional asociado a la            las prioridades regionales        Gasto Público Regional en coherencia a   incorpore      los    lineamientos     de
      Estrategia Regional de            contenidas en los instrumentos    prioridades regionales                   instrumentos de planificación, para
      Desarrollo e instrumentos de      de planificación regional y                                                actualizar los procesos de elaboración del
      planificación vigentes.           ordenamiento territorial                                                   ARI y PROPIR.
                                        vigentes.
                                                                                                                   Fortalecer la CORGAPU como un espacio
                                                                                                                   de coordinación de la inversión y no solo
                                                                                                                   de seguimiento del gasto público.
                                                                                                                   Propuesta ARI que contemple iniciativas
                                                                                                                   en torno al cumplimiento instrumentos
                                                                                                                   de planificación regional y ordenamiento
                                                                                                                   territorial vigentes.
                                                                                                                   Informes trimestrales PROPIR que
                                                                                                                   contemple análisis de las iniciativas en
                                                                                                                   torno   al   cumplimiento       de    los
                                                                                                                   instrumentos de planificación regional y
                                                                                                                   ordenamiento territorial vigentes.




                                        Mejorar la eficiencia de la        Implementar acciones estratégicas,      Relacionar la cartera de inversión pública
                                        Inversión Pública basada en       tales como convenios de programación,    regional a prioridades contenidas en los
                                        orientación de prioridades        convenios territoriales y otros, que     instrumentos      de    planificación     y
                                        contenidas en los instrumentos    permitan aumentar la eficiencia de los   ordenamiento                    territorial.
                                        de planificación y ordenamiento   recursos de inversión con orientación
                                        territorial.                      regional y local.


                                                                                                                                                         84
        Objetivos Generales            Objetivos Específicos                           Meta                              Acciones Prioritarias

                                                                                                               Desarrollar acciones estratégicas, como
                                                                                                               convenios de programación, convenios
                                                                                                               territoriales y otros, que permitan
                                                                                                               aumentar los recursos de inversión de
                                                                                                               decisión regional y local.

                                                                                                               Incorporar los Ejes de la ERD, como áreas
                                                                                                               de trabajo al interior de la Corgapu y en la
                                                                                                               formulación en el Anteproyecto regional
                                                                                                               de inversiones.

                                                                                                               Establecer al interior del Gore comité
                                                                                                               técnico de planificación y coordinación de
                                                                                                               la inversión.
2.   Promover procesos de         Incorporar nuevas competencias     Solicitar nuevas competencias de          Formular bases y TDR, licitación y
     descentralización regional   que fortalezcan y consoliden los   descentralización al gobierno regional.   ejecución       del         estudio.
                                  procesos de descentralización
                                  regional.                                                                    Formación de mesas de trabajo, según
                                                                                                               resultados del estudio.



                                                                     Fortalecer los procesos de coordinación   Elaborar Plan anual de trabajo.
                                                                     público - privado desde el modelo
                                                                     propuesto por la ERD.




                                                                                                                                                       85
IV Plan de Gestión y Seguimiento

1 Gobernanza de la ERD

Para el PNUD34 la gobernanza es un mecanismo, relaciones y articulaciones mediante los
cuales los ciudadanos y sus grupos articulan sus intereses, ejercen sus derechos y concilian
sus diferencias. La gobernanza es la estructura institucional y organizativa del proceso de
decisión del Estado moderno.

La gobernanza, bajo estos conceptos, requiere de la participación y directa de la ciudadanía,
tanto en el diseño de políticas públicas como en el control social del avance en su
implementación, Es por ello, que la Estrategia Regional de Desarrollo, que constituye una
política de largo plazo, requiere la incorporación de esta nueva mirada, que facilita la
participación de distintos actores ciudadanos más allá de la representación política en la
que se basa el sistema democrático.

Para que funcione el modelo de gobernanza antes señalado se requiere que operen al
menos tres (3) elementos que sustentan la participación de instancias ciudadanas, en
conjunto con organismos gubernamentales y organizaciones del sector privado, de
universidades y de otros ámbitos importantes para el desarrollo regional. Estos elementos
son:

•    Marco normativo: Entrega el soporte institucional-legal que permite y asegura la
     participación de los distintos actores sociales en el acompañamiento y control social de
     la implementación de la estrategia. Tener este marco normativo genera transparencia a
     los actores sociales y ciudadanos que participan en el seguimiento de la ERD. En la
     actualidad existen instrumentos legales, como la Ley sobre Asociaciones y Participación
     Ciudadana en la Gestión35, que establece la creación de un catastro de s Organizaciones
     de Interés Público36 y del Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, los
     que permiten contar con un listado oficial de organizaciones de la sociedad civil que
     puedan ser convocadas a participar en las discusiones sobre aspectos relevantes del

34
  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (1997). Reconceptualizando la gobernanza . Documento de Discusión 2.
PNUD.
35
  Corresponde a la Ley Nº 20.500 promulgada el 4 de febrero de 2011.
36
  La Ley 20.500 define a las Organizaciones de Interés Público como “aquellas personas jurídicas sin fines de
lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social,
educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que recurran al
voluntariado, y que estén inscritas en el Catastro…” y precisa que “por el solo ministerio de la ley tienen
carácter de interés público las organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales
constituidas conforme a la ley Nº 19.418 y las comunidades y asociaciones indígenas reguladas en la ley Nº
19.253” (art. 15).
                                                                                                                              86
     progreso de la ERD con las autoridades regionales. Por otra parte, esta misma normativa,
     establece formas de participación ciudadana en la gestión pública, al incorporar un
     título nuevo a la ley 18.57537, bajo en nombre “De la participación en la gestión pública”,
     que son relevantes para la gestión, seguimiento y evaluación de la ERD, como son: i) la
     adopción de modalidades formales y específicas de participación que tendrán las
     personas y organizaciones en el ámbito de su competencia, ii) las cuentas públicas
     participativas las que se deben realizar anualmente, iii) consultar sobre materias de
     interés ciudadano en que se requiera conocer la opinión de las personas y iv) la creación
     de consejos de la sociedad civil, explicitando el mandato a los Gobiernos Regionales para
     su establecimiento, pudiendo establecer una normativa especial referida a la
     participación ciudadana. Asimismo, la Ley Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y
     Administración Regional 38 establece el marco normativo para la formulación e
     implementación de la Estrategia Regional de Desarrollo, el diseño, elaboración,
     aplicación, aprobación y aplicación diferentes políticas, planes, programas y proyectos
     de desarrollo de la región, en concordancia con otros instrumentos de carácter nacional
     y locales. En cuanto a la gestión, seguimiento y evaluación de la ERD, permite la consulta
     a distintos actores regionales relevantes para la aprobación de financiamiento de
     proyectos de interés para la población regional, tales como podrá la convocatoria que
     puede realizar el Gobernador Regional a las secretarías regionales ministeriales y/o a
     las direcciones regionales de los servicios públicos para tratar sus políticas, estrategias,
     planes, programas y proyectos, que contribuyan al cumplimiento de los objetivos de la
     estrategia regional de desarrollo.

•    Mecanismos de participación: Estos son aquellos dispositivos sociales que facilitan la
     participación, la transparencia y los distintos medios que acerquen a los ciudadanos, a
     los sectores sociales y productivos al ejercicio de la gobernanza regional, tal como se
     indicó en el marco normativo haciendo referencia a la Ley sobre Participación Ciudadana
     y lo que señala sobre organizaciones de interés público que legitima dicha participación.
     En la presente ERD se espera contar con un Consejo ciudadano o instancia similar, que
     representa a distintos actores, sensibilidades y actividades sociales, productivas y

37
   Ley 18,575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, señala que el
Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la colaboración de los órganos
que establezcan la Constitución y las leyes los órganos del Estado, entre los que se encuentran los Gobierno
Regionales (art. 1).
38
   Corresponde a la Ley Nº19.175. Texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado al 31 de enero de
2023      de      la   Ley      Orgánica      Constitucional     sobre      Gobierno      y     Administración
Regional.https://www. bcn.cl/ley chile/navegar?idNorma=243771
.


                                                                                                           87
    académicas de la sociedad de Tarapacá. Esta instancia estará interiorizada del avance y
    las discusiones de la ERD y podrá comunicar a la ciudadanía las inquietudes, problemas
    y logros de la Estrategia. Se espera que esta instancia de participación sea decidida por
    el Gobernador Regional antes de iniciar la implementación de la ERD.

•   Generación y gestión de información: Este corresponde al ejercicio de buscar, encontrar
    y difundir, por una parte, las comunicaciones institucionales con el objeto de reforzar la
    imagen de las políticas públicas y especialmente difundir oportunamente los avances y
    logros de la estrategia; y por otra, entregar conocimiento que mejore las capacidades de
    los actores involucrados en la ERD.

    Esta información debe generarla las instituciones gubernamentales —lo que suelen
    hacer— y la instancia ciudadana —Consejo Consultivo— creada para acompañar el
    proceso de implementación de la ERD. Si la gestión de la información es efectiva, la
    ciudadanía y los actores involucrados en los planes, proyectos y políticas de la estrategia,
    tendrán información suficiente y oportuna para seguir la implementación de la ERD.

Los Actores involucrados en la Gobernanza

La gobernanza de la ERD se sustenta en la necesidad de articular sinérgicamente a actores
claves para el desarrollo de un territorio. Esta aseveración no constituye una novedad, sino
que está en la base de distintos modelos de gestión estratégica, como son por ejemplo
aquellos que hacen referencia a los enfoques de triple, cuádruple o incluso quíntuple hélice,
utilizados originalmente en el campo de las estrategias de innovación, en los que se van
incorporando actores o sectores a una triada básica constituida por el gobierno, las
empresas o sector privado y las universidades o sector conocimiento. En los modelos de
cuádruple hélice se suma a la sociedad civil y en los de quíntuple hélice al sector
medioambiental, tal como se expone en la adaptación de este enfoque en la figura siguiente:




                                                                                             88
               Figura 7 Actores institucionales clave para el desarrollo regional




          Fuente: elaboración propia en base a modelo original de Etzkowitz y Leydesdorff (1997)


En el primer vértice de la triple hélice, el Estado incluye instituciones que pretenden
formular e implementar políticas públicas y movilizar recursos hacia los otros dos vértices
mediante procesos legislativos y administrativos. En el segundo vértice, la industria
(estructura productiva), abarca el conjunto de sectores productivos que proveen los bienes
y servicios demandados por la sociedad. En el tercer vértice, la Universidad (infraestructura
científico-tecnológica), comprende las siguientes dimensiones. a) el sistema educativo que
forma a los individuos que protagonizan las actividades de investigación (científicos,
tecnólogos, administradores); b) los laboratorios, institutos y Centros de I+D; c) el sistema
de planeamiento, promoción, coordinación y estímulo a la investigación (consejos de
investigación, academias de ciencias); y d) mecanismos jurídico-administrativos que regulan
las instituciones de investigación y los recursos financieros aplicados a su funcionamiento
(Etzkowitz, 2009)39.

Para que opere la gobernanza propuesta para la ERD de la Región de Tarapacá se requiere
la participación activa de seis (6) actores regionales, que se inscriben en el modelo de
cuádruple hélice. Se considera estos actores por su relevancia en los procesos sociales y
productivos de la región, pero además, porque para el Gobierno Regional son actores con
los cuales se tienen objetivos complementarios y con los que existe un registro de trabajo
previo. Así las divisiones del GORE lograron conectarse y articularse con las organizaciones
sociales, los sectores productivos y las universidades y centros de formación técnica.
También, el GORE ha logrado constituir el COSOC de Tarapacá, instancia de representación
de organizaciones intermedias de la sociedad regional.




39
  Henry ETZKOWITZ. Hélice triple: universidade-industria-governo: innocao em açao. Porto Alegre: EDIPURS,
2009.


                                                                                                      89
La Coordinación Operativa de Actores

La implementación de la ERD se sustenta en los procesos operativos del sector público, por
lo tanto, existe un ciclo anual de operación que se debe respetar y por eso la participación
de los actores involucrados se debe adecuar a esta forma de operación. Con esto se está
señalando que, la aprobación de las inversiones regionales se hace en determinado
momento y los informes de gestión o la rendición de cuentas se hace a inicios del siguiente
ciclo anual de operación.

Como se indicó anteriormente, la dirección de la ERD será responsabilidad de un Comité
Ejecutivo de la ERD (ver Figura 8), instancia que reúne por una parte a la máxima autoridad
regional y a los directivos a cargo de los grandes temas regionales, como son el desarrollo
social, el desarrollo económico, o el de infraestructura y por otra a la Secretaría Ejecutiva de
la ERD a cargo de la División de Planificación y Desarrollo (DIPLAD), quien hace la
coordinación general de la ejecución de la estrategia. Con esta articulación de actores
técnico-institucionales se facilita el proceso de análisis y toma de decisiones asociadas a la
gestión de este instrumento.

Adicionalmente, se constituirá una instancia consultiva del Gobierno Regional y, en
particular, el Comité Ejecutivo de la ERD, cuya función será generar diálogo entre distintos
actores para reflexionar sobre las distintas opciones para el desarrollo regional.
Especialmente sobre temas en los cuales explícitamente existan desacuerdos y también en
temas donde se abran puertas para acordar políticas regionales de largo plazo,
construyendo acuerdos que le den estabilidad y viabilicen el proyecto de desarrollo regional.


                        Figura 8 Estructura de Gobernanza de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia



                                                                                             90
Según lo observado en instancias de participación ciudadana durante la actualización de la
ERD, es necesario abrir espacios de diálogo entre actores; la academia debe vincularse con
los ciudadanos de una junta de vecinos o con empresarios emergentes de la región, o
representantes del mundo empresarial entablen conversaciones con organizaciones
relacionadas con el medio ambiente.

El Consejo Consultivo lo integrarían representantes ciudadanos elegidos por el Gobierno
regional, según los requerimientos de las etapas de implementación de la ERD.

La definición de los integrantes del Consejo Consultivo debe ser propuesta al inicio del
proceso de implementación de la ERD por el Comité Ejecutivo, el que podría utilizar entre
otros, los criterios antes señalados. La Secretaría Ejecutiva de la ERD, elaborará un listado
de posibles criterios y las variables que deberían evaluarse para la selección de candidatos
al Consejo.

El Consejo tiene por obligación exclusiva preocuparse de la implementación y avance de la
ERD y como esta beneficia a los distintos territorios, actores sociales y productivos de la
Región. El Consejo es solo consultivo y no tiene la facultad para tomar decisiones, las que
en este caso son propias del Comité Ejecutivo de la ERD.

Será relevante la participación de este Consejo, en actividades de seguimiento y evaluativas
de la ERD, como pueden ser las sesiones de comunicación de avances anuales de la
estrategia, las visitas a proyectos o programas relevantes de la ERD, o la entrega de opinión
sobre las prioridades anuales de la inversión pública regional, pensando en potenciar los
resultados de la ERD.

Si este Consejo Consultivo opera adecuadamente y permite la búsqueda de acuerdos y la
generación de nuevas ideas para el desarrollo regional, puede ser una instancia que el
Gobierno Regional podría utilizar también para dialogar sobre otros temas que faciliten la
gobernanza regional. Pero primero es necesario evaluar su funcionamiento.

Por otra parte, el Comité Ejecutivo de la ERD tiene una relación permanente con el Consejo
Regional (CORE), organismo electo por los ciudadanos, el cual tiene obligaciones legales
respecto a la aprobación y seguimiento de la ERD, como también respecto a la asignación
de las inversiones regionales que son aprobadas anualmente. Por lo tanto, el Consejo
Ejecutivo deberá mantener informado al CORE de las actividades operacionales más
relevantes de la ERD y de sus avances anuales.

En la Secretaría Ejecutiva, coordinada por la DIPLAD, se incorporarán los representantes de
las distintas Divisiones del GORE con el objetivo de que se facilite un proceso de apropiación
de los objetivos de la Estrategia, la sientan parte de su quehacer, y se contribuya a su
ejecución desde sus distintos ámbitos competenciales. Así, por ejemplo, que la División de


                                                                                           91
Fomento e Industria discuta y busque propuestas de soluciones a problemas coyunturales
con la ZOFRI, facilita y mejora las decisiones del Gobierno Regional. Por otra parte, esta
incorporación de las Divisiones refuerza la naturaleza transversal de la ERD, como un
instrumento de planificación que trasciende a la División de Planificación y Desarrollo e
involucra al conjunto del Gobierno Regional.

Se constituirá también un Comité Técnico Operativo, que permita conectar
institucionalmente a la Secretaría Ejecutiva de la ERD y los Servicios Públicos regionales. La
formalización de este Comité debiera respaldarse en un oficio del Gobernador Regional que
solicita la colaboración de estas instituciones, sellando de esta manera un acuerdo de
cooperación interinstitucional que se ha venido construyendo a lo largo de todo el proceso
de actualización de este instrumento. A su vez, el funcionamiento de este Comité Técnico
Operativo debiera estructurarse en función de los 6 ejes temáticos de la ERD y su operación
debiera considerar una periodicidad de al menos una reunión semestral, para el análisis del
avance y cumplimiento de compromisos de cada institución respecto a los objetivos y metas
que forman parte del núcleo de definiciones estratégicas de este instrumento de
planificación.

Finalmente, está el conjunto de los actores de la sociedad civil, del sector público y de los
organismos del conocimiento que deben aportar con información y que se vinculan con la
Estrategia, ya sea porque se benefician por sus resultados o porque son parte de su
ejecución.

Con esta estructura de coordinación se espera asegurar la gobernanza de la ERD, darle una
estructura de soporte en la institucionalidad pública y conectar el proceso de ejecución de
este instrumento con actores ciudadanos, del sector privado y de la academia.

2 Plan de Gestión y Sistema de Seguimiento y Evaluación de la ERD

Conceptualmente, para determinar los resultados e impactos de la intervención pública, es
necesario que se implemente la estrategia o las políticas públicas, para lo cual es necesario
realizar gestión sobre todas las variables involucradas en la implementación y por otra parte,
se observe la gestión de la intervención y la generación de procesos y productos destinados
a la población regional mediante un sistema de seguimiento.

A partir de los conceptos antes vertidos se desarrolla el plan de gestión de la ERD el que se
sustenta en los tres componentes que deben colocarse en marcha, que se incluyen en la
Figura 9




                                                                                           92
      Figura 9 Componentes del Plan de Gestión, Seguimiento y Evaluación de la ERD




                                    Fuente: Elaboración propia
.
A continuación, se explican en detalle estos tres componentes.

i)     Gestión de implementación de la ERD

Antes de iniciar el proceso de Gestión de implementación de la ERD, se realzará una
capacitación conceptual y práctica a los funcionarios e instituciones que deberán
administrar algunos de los indicadores de la Estrategia. Esta capacitación puede servir de
modelo para que el GORE realice acciones de capacitación a las instituciones asociadas cada
año.

El inicio de la implementación de la ERD requiere un acuerdo final respecto de todos los
objetivos de las distintas áreas temáticas de la ERD y de sus indicadores. Respecto a las
metas, definidas para el período total de la ERD, se debe definir una temporalidad
diferenciada de cada iniciativa, que se articule con las actividades de evaluación a realizar
en 3 momentos durante la implementación de la ERD. A la vez se hace necesario definir los
responsables institucionales del seguimiento y la entrega de mediciones anuales de la ERD.

A continuación de la aprobación de la actualización de la Estrategia Regional de Desarrollo
para la Región de Tarapacá 2023-2033, que debe realizar el Consejo Regional a propuesta
del Gobernador, se realizará la formalización de los compromisos en torno a los objetivos y
metas de la ERD con las entidades desconcentradas del Estado en la región, mediante un
oficio u otro acto administrativo del Gobierno Regional, que considere además la solicitud
de la designación de contrapartes para la ejecución de la ERD en cada una de estas
instituciones. Esta gestión es de vital relevancia, puesto que son precisamente los servicios
públicos regionales, y también las municipalidades, las instituciones que deberán contribuir
en la ejecución de gran parte de las iniciativas consideradas en la ERD.

La ERD anualmente tiene un ciclo de gestión para los recursos de inversión, ya sean estos
de decisión regional o nacional. Este ciclo parte (ver figura 4), el año anterior a la ejecución
de las inversiones desde el Gobierno Regional cuando se i) definen las directrices anuales




                                                                                             93
para la inversión, ii) se elabora el anteproyecto de FNDR y ARI 40 y finalmente iii) se realiza
la aprobación de las inversiones tanto regionales como nacionales.

El siguiente momento corresponde a la asignación de los recursos que se realiza en el
siguiente año al de la programación de inversiones. En el caso de los recursos de inversión
nacionales están disponibles a inicios de año y, en el de las inversiones regionales se asignan
después. Luego, se implementan las inversiones a partir de un calendario de gastos el que
es revisado mensualmente para verificar el comportamiento del indicador de ejecución
presupuestaria. Posteriormente, la Secretaría Ejecutiva de la ERD, deberá hacer visitas a
proyectos. Esto permitirá divulgar los avances de la Estrategia y comunicarlos a la
ciudadanía. Finalmente, la Secretaría Ejecutiva de la ERD preparará un informe con los
avances de la ERD en el año.


                               Figura 10 Ciclo bianual de la inversión pública regional

              Año anterior                                                   Año de ejecución

 Programación de proceso de inversiones   Asignación de          Ejecución de               Visitas a proyectos/    Informes de
 (nacionales, regionales)                  inversiones      inversiones Regionales         programas/inversiones   avance de ERD
 • Definición de directrices anuales
 • Anteproyecto FNDR y ARI                                       Ejecución de
 • Aprobación ARI y FNDR                                    inversiones Nacionales


                                                  Fuente: Elaboración propia
En este ciclo de gestión de las inversiones es necesario observar, por una parte, los procesos
de generación e implementación de proyectos y sus respectivos indicadores, y también
revisar la gestión de las instituciones para cumplir con los compromisos de inversión y gasto
público involucrados en la ERD.

ii) Seguimiento de avance de la ERD

 Con la ERD operando en régimen, es el sistema de seguimiento el que entregará señales
respecto del avance, los problemas o los atrasos en la ejecución de las inversiones asociadas
a proyectos y programas.

Se entenderá por seguimiento al proceso de recopilación, sistematización y análisis de
información que se basa en objetivos, resultados y metas, tanto de los procesos de
producción como de los de gestión institucional. El seguimiento es una herramienta de gran
utilidad para los gerentes públicos, para los responsables de uno o más proyectos o

40
   El FNDR corresponde al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y contempla todas las inversiones públicas de decisión
regional, siendo aprobadas por el Consejo Regional (CORE). El ARI corresponde al Anteproyecto Regional de inversiones el
que contempla todos los recursos para inversiones y transferencia que el Estado coloca en el territorio regional, incluyendo
el FNDR.


                                                                                                                                   94
programas, ya que les permite tomar decisiones en tiempo oportuno. La instancia
responsable de los informes de seguimiento anual será la Secretaría Ejecutiva de la ERD, de
la que forma parte y lidera la División de Planificación y Desarrollo Regional. Para
implementar el proceso de seguimiento es necesario diferenciar el primer año respecto del
resto de los años y diferenciar las actividades que se desarrollan en el año vigente, pero son
para ejecución del siguiente año.

Actividades de seguimiento para el año vigente:

Todos los años se deberán realizar las siguientes actividades:

   a) Capacitación en método de seguimiento: todos los años a inicios de año es necesario
   hacer una capacitación sobre medición de indicadores y aprovechar dicha instancia para
   revisar los aciertos, problemas o errores constatados el año anterior.

   b) Recopilación de información: En septiembre–octubre, la Secretaría Ejecutiva de la
   ERD recopila la información, lo que requerirá enviar un oficio reiterando las fechas en las
   que se debe enviar la información.

   c) Procesamiento y análisis de la información: Recepcionada la información, la
   Secretaría Ejecutiva procederá a revisar y procesar la información y, a partir de su análisis,
   generar conclusiones y recomendaciones para retroalimentar a las instituciones
   responsables del diseño y gestión de iniciativas.

   d) Difusión de los resultados anuales: Entre los meses de febrero y marzo se realizará la
   difusión de los avances de la ERD mediante la elaboración de un i) Informe anual de
   resultados, el que contendrá un análisis y conclusiones orientadas a todos los actores
   institucionales involucrados; una ii) Campaña de difusión que incluya la distribución de
   información sobre el avance de la ERD publicada a través de distintos soportes y en la
   web del Gobierno Regional; y la realización de una iii) Reunión anual de avance con los
   organismos desconcentrados involucrados donde se informe sobre los avances y se
   entreguen recomendaciones para el siguiente ciclo de gestión.

   e) Ejecución de inversiones y realización de actividades de seguimiento: En los meses
   siguientes en que los proyectos/programas están en ejecución, se deberá realizar la
   medición de indicadores definidos para los objetivos de la ERD. Además, se realizarán
   visitas a algunos proyectos emblemáticos elegidos para realizar seguimiento a la

                                                                                              95
       implementación de procesos claves para de la ERD. Estos proyectos podrán corresponder
       a inversiones de origen regional o de organismos desconcentrados. Este proceso se
       puede transformar en un mecanismo de aprendizaje y ajuste tanto para los equipos de
       gestión de los proyectos y/o programas visitados, como para los actores externos
       participantes en la iniciativa.

Adicionalmente, en el caso del primer año, es necesario realizar las siguientes actividades:

       a) Acuerdo y validación definitiva de los objetivos e indicadores y metas de la ERD: Es
       necesario revisar todos los objetivos, indicadores y metas propuestas para que exista
       pleno acuerdo entre el Gobierno Regional y la Institución responsable acerca de cómo se
       hará la medición de los indicadores comprometidos del programa-proyecto o inversión
       ejecutada.

       b) Acuerdo sobre los responsables de la información: Similar a lo anterior, es necesario
       confirmar el cargo del responsable de entregar la información en las fechas requeridas.

Actividades para el año siguiente:

Existen actividades que se realizan en el año vigente, pero son para la ejecución de las
inversiones del año siguiente. Las actividades son:

       a) Definición de directrices anuales: Esto tiene relación con las directrices de inversión
       que entrega el GORE donde se pueden incluir las prioridades para uno o más años, los
       temas relevantes o los territorios que requieren mayor inversión. Deberá ocurrir en enero
       de cada año.

       b) La presentación de anteproyecto de ARI y FNDR que deberían definirse a mayo de cada
       año.

       c) Aprobación de ARI y FNDR.

iii)       Evaluación

De acuerdo con la OECD, la Evaluación corresponde a una apreciación sistemática y objetiva
de un proyecto, programa o política en curso, o concluida, de su diseño, puesta en práctica
y en sus resultados. El objetivo es determinar la pertinencia y el logro de los objetivos, así


                                                                                              96
como la eficacia, eficiencia el impacto y la sostenibilidad para el desarrollo. Una evaluación
deberá proporcionar información creíble y útil, que permita incorporar las enseñanzas
aprendidas en el proceso de decisiones41.

Lo que se espera en programas, estrategias o políticas como la ERD es que se realice una
evaluación de impacto, una evaluación que mida el antes y después de la aplicación de la
intervención pública, pero además medir en la población que no ha recibido los beneficios
de una estrategia como la aplicada en la región, lo que se denomina situación contrafactual,
lo que metodológicamente es difícil de implementar, por lo que se evaluará resultados,
utilizando una metodología que permita usar información existente y factible de generar.
Esta evaluación involucra por una parte (ver Figura 11) la medición de la gestión de la
intervención, mediante:

i)          La medición de los indicadores de varios años, lo que permite tener señales de en
            qué se avanza y en que ámbitos se tiene dificultades.

ii)         La evaluación del funcionamiento del desempeño del Estado respecto de los
            objetivos de la ERD, lo que puede explicar las causas de los resultados que arrojan
            las mediciones anuales y así buscar soluciones para el siguiente período de
            evaluación.

iii)        Por otra parte, se analizará la percepción ciudadana respecto de los avances de los
            objetivos particulares de la ERD, mediante un estudio que definirá en cada ocasión
            los aspectos a consultar a partir del análisis estratégico del Comité Ejecutivo de la
            ERD. Así, se podrán contar con antecedentes que expliquen las condiciones en que
            finalmente se ha ejecutado la ERD y los resultados de los años analizados.

            Este estudio se realizará a partir de una muestra representativa de los grupos de la
            sociedad regional que se espera considerar: sociedad civil, sector privado,
            instituciones del conocimiento, cuidando que en la muestra queden representados
            los distintos territorios de la región.




41   OECD-DAC 2001, en “Conceptos clave de seguimiento y evaluación de programas y proyectos: Breve Guía”. FIDA 2002.


                                                                                                                    97
               Figura 11 Componentes del Sistema de Evaluación de la ERD


                                          Evaluación del
                                          desempeño del
                                        Estado (Inversiones
                                          orientadas a la
                                               ERD)
                                                                       Percepción
                   Medición de
                                                                   ciudadana: estudio
                indicadores anual y
                                                                   de opinión años 2,
                  en años 2-5 y10
                                                                         5 y 10



                                           Evaluación
                                            de la ERD



                                      Fuente: Elaboración propia

Esta evaluación se realiza a partir de la necesidad de contar con información para optimizar
la gestión de la ERD por parte del Gobierno Regional y las instituciones relacionadas, pero
también para establecer instancias para la actualización de este instrumento en función de
cambios en el entorno o de hechos disruptivos en distintos campos, que puedan alterar la
normal ejecución de la estrategia. Por esa razón se propone realizar una evaluación de
medio término, al quinto año de ejecución, es decir en el año 2028, con la rigurosidad
planteada anteriormente y realizar una evaluación en el año 2 y una en el año 10, año de
término de la ERD, tal como se observa en el ciclo de evaluación propuesto en la siguiente
figura:


          Figura 12 Ciclo de Evaluación de la ERD Región de Tarapacá 2023-2033




                   Primera                         Evaluación                     Evaluación
           2025    Evaluación            2028      de medio              2033     Final de la
                   de la ERD                       término                        ERD




                                                                                                 Firma electrónica avanzada
                                      Fuente: Elaboración propia
                                                                                                 WILLIAM NELSON MILES
                                                                                                 VEGA
                                                                                                 2024.04.29 11:13:51 -0400




                                                                                                98




